¬¬¬МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ   
 УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ
 (национальный исследовательский университет)»


Институт (Филиал) № 8 «Компьютерные науки и прикладная математика»  Кафедра _806__
Группа М8О-407Б-22 Направление подготовки 01.03.02 Прикладная математика и информатика
Профиль 	Информатика										
Квалификация 		бакалавр								


ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
БАКАЛАВРА
На тему: 																																																			





Автор ВКРБ_____________________						(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Руководитель 									(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Консультант 										(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Консультант 										(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)
Рецензент 										(__________)
(фамилия, имя, отчество полностью)



К защите допустить

Заведующий кафедрой              							(__________)
                                 		(№ каф)                                                        (фамилия, имя, отчество полностью)
___ __________________ 20____г.    




Москва 2026

МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ   
 УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ
 (национальный исследовательский университет)»


Институт (Филиал) № 8 «Компьютерные науки и прикладная математика»  Кафедра _806__
Группа М8О-407Б-22 Направление подготовки 01.03.02 Прикладная математика и информатика 
Профиль 	Информатика										
Квалификация 		бакалавр								
                                                                           
УТВЕРЖДАЮ
Заведующий кафедрой ________________________
(№ каф.)      (подпись)        (инициалы, фамилия)
	           ____  __________ 20    г.


ЗАДАНИЕ
на выпускную квалификационную работу бакалавра
Обучающийся	Пирязев Михаил Александрович						
(фамилия, имя, отчество полностью)
Руководитель          Кузнецова Светлана Валентиновна						
(фамилия, имя, отчество полностью
	кандидат физико-математических наук, доцент, доцент 806 кафедры МАИ		
                  ученая степень, ученое звание, должность и место работы)
1. Наименование темы 	Система потоковой обработки финансовых транзакций															
2. Срок сдачи обучающимся законченной работы				
3. Задание и исходные данные к работе 
Реализовать компонент системы потоковой обработки финансовых транзакций и спроектировать ее архитектуру, обеспечив устойчивую работу при высокой частоте входных событий и возможных отказах отдельных узлов. Предусмотреть механизмы надежной обработки событий в условиях повторной доставки сообщений и сетевых сбоев, включая идемпотентность операций и контроль дублирования. 
Перечень иллюстративно-графических материалов*при наличии:
 
№ п/п	Наименование	Количество листов
1	Архитектура серверной компоненты приложения	1
2	Диаграмма работы HTTP API и событийного конвейера	1
3	Пример логов обработки транзакционных событий	1
4	Характеристика и демонстрация результатов разработки	1

4. Перечень подлежащих разработке разделов и этапы выполнения работы
п/п	Наименование раздела или этапа	Трудоёмкость в % от
полной трудоёмкости
ВКРБ	Срок выполнения	Примечание
1	Исследование предметной области и формирование требований к системе	20	23.02.2025	
2	Проектирование архитектуры и модели данных	20	13.03.2025	
3	Реализация серверной части и API интеграции	35	29.04.2025	
4	Тестирование и отладка	15	09.05.2025	
5	Заключение	10	24.05.2025	
	
5. Исходные материалы и пособия 
—	Томас Кормен, Чарльз Лейзерсон, Рональд Ривест, Клиффорд Штайн – алгоритмы, построение и анализ 
—	Эрих Гамма, Ричард Хелм, Ральф Джонсон, Джон Влиссидес - Банда четырех
—	Таненбаум Э., Бос Х. - Современные операционные системы 													
6. Дата выдачи задания		10.10.2025							
	Руководитель				   	       Кузнецова С.В.	
	(подпись)
	Задание принял к исполнению			Пирязев М.А. 
РЕФЕРАТ
Выпускная квалификационная работа состоит из 70 страниц, 12 рисунков, 8 таблиц, 21 источника и 2 приложений.
ПОТОКОВАЯ ОБРАБОТКА, БАЗЫ ДАННЫХ, МИКРОСЕРВИСНАЯ АРХИТЕКТУРА, СТРИМИНГ, ОТКАЗОУСТОЙЧИВОСТЬ, HTTP API, POSTGRESQL, ЧИСТАЯ АРХИТЕКТУРА, ГАРАНТИИ ДОСТАВКИ, НАБЛЮДАЕМОСТЬ, БРОКЕРЫ СООБЩЕНИЙ, АУДИТ
Объект исследования —является процесс обработки финансовых транзакций в банковской информационной инфраструктуре, рассматриваемый как непрерывный поток событий, поступающих из различных каналов. 
Предмет исследования —методы и программные средства мониторинга потоковой обработки транзакций в режиме, близком к реальному времени, включая сбор и анализ потоковых событий.
Цель работы — разработка программного модуля, обеспечивающего мониторинг потоковой обработки финансовых транзакций банка и предоставляющего инструменты для оперативного выявления отклонений в обработке.
Основной результат работы – система мониторинга, реализующая приём и обработку потока транзакционных событий, вычисление ключевых показателей и формирование событий мониторинга основе заданных правил и параметров. Дополнительно результат включает спецификацию требований к модулю, описание архитектурного решения, а также набор средств наблюдаемости.
Результаты разработки ориентированы на использование в банковских и финансово-технических проектах. Подход к мониторингу в реальном времени позволяет сокращать задержку между возникновением проблемы.
По результатам работы составлена данная работа, состоящая из введения, заключения и трех глав.
СОДЕРЖАНИЕ
Реферат	4
Содержание	5
ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ	7
Перечень сокращений и обозначений	8
ВВЕДЕНИЕ	9
1	АНАЛИЗ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ И ТРЕБОВАНИЙ	12
1.1	Поток финансовых транзакций и место мониторинга в банковской инфраструктуре	12
1.2	Время в потоке	14
1.3	Наблюдаемость модулей	15
1.4	Безопасность и аудит в модуле мониторинга транзакций	17
2	АРХИТЕКТУРНЫЕ АСПЕКТЫ СИСТЕМЫ	20
2.1	Понятие события в мониторинге	20
2.2	Служебная информация и обязательные поля	21
2.3	Валидация, нормализация и качество данных.	24
2.4	Версионирование схемы и совместимость	25
3	ОБРАБОТКА ПОТОКА СОБЫТИЙ	28
3.1	Обработка окон событий	28
3.2	Идемпотентность	29
3.3	Семантики доставки сообщений	31
3.4	Восстановление после сбоев и переотправка	32
3.5	Аудит и управляемость	34
4	РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИЛОЖЕНИЯ	36
4.1	Техническая реализация и структура системы	36
4.1.1	Главные элементы системы:	37
4.1.2	Соответствие компонентов слоям Чистой архитектуры	38
4.1.3	Конфигурационный слой	39
4.1.4	Структура кодовой базы	42
4.1.5	Подсистема хранения данных	44
4.1.6 Бизнес-логика	48
4.1.7 Транспортный слой	53
4.1.8 Идемотентность проекта	57
4.1.9	Событийный ковейер Kafka	60
4.1.10 Наблюдаемость	63
4.1.11 Развертывание и тестирование	67

ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
В настоящей итоговой аттестационной работе применяют следующие термины с соответствующими определениями:
Финансовая транзакция — формализованная операция перевода/списания/зачисления средств или изменения финансового состояния, фиксируемая в учётных системах
Задержка  — время от поступления события в систему до получения результата обработки
Брокер сообщений — промежуточный компонент для надёжной доставки событий между системами и сервисами, обеспечивающий буферизацию и маршрутизацию
Топик — логический канал в брокере сообщений, куда публикуются события одного типа и откуда их читают потребители
Партиция — часть топика, независимая последовательность сообщений, используемая для масштабирования чтения/записи и параллельной обработки.
Дедупликация — обнаружение и устранение повторных событий/транзакций по уникальному идентификатору или набору признаков
Согласованность данных — степень соответствия данных во всех компонентах системы единому корректному состоянию (например, после подтверждения транзакции)
Event Time — время фактического возникновения события в источнике, используемое для корректных расчётов при задержках доставки 
ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ И ОБОЗНАЧЕНИЙ
В настоящей итоговой аттестационной работе применяют следующие сокращения и обозначения:
СУБД — система управления базой данных 
NoSQL — Not only SQL
API — Application Programming Interface
TLS — Transport Layer Sequrity
Oauth — Open Authorization
TDD — Test-Driven Development
RAM — Random Access Memory
VMware — Virtual Machine software 
DNS — Domain Name System
URL — Uniform Resource Locator
SSL — Secure Sockets Layer 
FTP — File Transfer Protocol
IDE — Integrated Development Environment
ВВЕДЕНИЕ
В условиях роста объёмов цифровых финансовых операций и усложнения платёжной инфраструктуры требования к наблюдаемости, надёжности и безопасности систем мониторинга транзакций становятся критическими. Современная банковская экосистема представляет собой сложную цепочку взаимодействий — от инициирования операции держателем карты до расчётов и зачисления средств — в которой одно событие бизнес-уровня порождает множество технических сообщений. Это накладывает строгие требования на модуль мониторинга: он должен уметь собирать и связывать фрагменты потока в логические транзакции, корректно работать с рассинхронизированными временными метками. 
Актуальность темы определяется сразу несколькими факторами. Во-первую очередь, банковские операции редко рассматриваются как единичная запись: авторизация, подтверждение, клиринг формируют последовательность событий, каждое из которых важно для аналитики и оперативного реагирования. Во-вторых, разрыв между «временем события» и «временем обработки» может искажать показатели при расчёте оконных агрегатов, что делает необходимым использование моделей с поддержкой меток и механизмов корректного закрытия окон по времени события. Также, практическая эксплуатация требует встроенной наблюдаемости, чёткой политики по маскированию чувствительных данных и строгого аудита административных действий. Также, в реальных системах распространены повторные доставки сообщений и переигровки потоков, что без мер дедупликации и идемпотентных эффектов приводит к искажению метрик и генерации ложных инцидентов. Все эти соображения делают разработку специализированного модуля мониторинга потоковой обработки транзакций задачей высокой практической значимости.
В реальных платёжных экосистемах мероприятия по авторизации и расчётам проходят через множество участников — банки, центры обработки данных, платёжные сети (например, МИР,  Visa, Mastercard), инфраструктуру банка и т. д. Из-за асинхронности, задержек сети и особенностей работы системы, одни и те же логические операции появляются в системе мониторинга в виде набора событий в не фиксированном порядке . На практике это приводит к ряду сложностей, одна из них - невозможность однозначно свести вместе события одной транзакции при отсутствии устойчивых идентификаторах; риск дублирования при at-least-once доставке;  
Цель работы — разработать и реализовать модуль мониторинга потоковой обработки финансовых транзакций, обеспечивающий корректную агрегацию по времени, устойчивую дедупликацию и идемпотентность эффектов, встроенные механизмы наблюдаемости. Реализуемое решение должно учитывать особенности банковской предметной области: множественность этапов обработки транзакции, возможные поздние события, потребность в скором обнаружении аномалий.
Для достижения поставленной цели в работе решаются следующие задачи:
1)	Сформулировать формальную модель входного события и требования к нему, обеспечить совместимость версий схем и стратегии обработки неопознанных/несовместимых сообщений; 
2)	 Спроектировать временную модель обработки; 
3)	 Разработать механизм идемпотентности и дедупликации событий по устойчивым идентификаторам; 
4)	 Определить набор телеметрии.
Объектом исследования является потоковая обработка финансовых транзакций в банковской инфраструктуре и связанные с ней сервисы наблюдаемости и аналитики. 
Предмет исследования — архитектурные и программные решения, реализующие модуль мониторинга: контракт событий, временная модель агрегирования. 
В работе применяется системный подход к проектированию стрим-сервиса: формализация контракта событий, проработка временной модели, проектирование состояний операций и алгоритмов дедупликации, а также интеграция инструментов наблюдаемости. С точки зрения реализации предполагается использование надёжных стриминговых движков и хранилищ состояния, механизмов версионирования схем и безопасного хранения. Архитектурно рекомендуется разделение на сервисы по принципам модульности и ответственности. Конкретные технологические решения выбираются с учётом требований по задержке, надёжности и соответствию регуляторным нормам. 
Работа имеет прикладную ценность для банков и платёжных провайдеров, стремящихся повысить качество мониторинга транзакций, сократить время реакции на инциденты и соблюдать требования по безопасности данных. С научной точки зрения предложенные подходы к обработке, дедупликации с ограниченным хранилищем состояния, а также к управляемости и аудиту правил дополняют существующие практики и формализуют инженерные компромиссы между задержкой реакции, точностью агрегатов и стоимостью ресурсов. 
Дипломная работа состоит из трёх основных глав. В первой главе проводится анализ предметной области и требований: описывается жизненный цикл транзакции в платёжной инфраструктуре, рассматриваются временные модели, требования к качеству данных, безопасности и аудиту. Во второй главе формализуется архитектура предлагаемого модуля: контракт событий), временные окна, алгоритмы дедупликации и восстановления, а также модель наблюдаемости и управления правилами. Третья глава посвящена реализации и тестированию: выбору технологического стека, прототипированию ключевых компонентов, нагрузочному тестированию и валидации работы механизма. Заключение содержит оценку достигнутых целей, рекомендации по эксплуатации и направления для дальнейшего развития системы. 
1	АНАЛИЗ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ И ТРЕБОВАНИЙ
1.1	Поток финансовых транзакций и место мониторинга в банковской инфраструктуре
Банковские финансовые операции существуют не проходят через платежную инфраструктуру. В российском контексте важную роль играет платежная система Банка России: через неё выполняются переводы по счетам, открытым в Банке России, обеспечивается завершение расчётов по переводам с использованием платежных карт, а также поддерживается завершение расчётов по сделкам на финансовых рынках. Это означает, что даже одна клиентская операция обычно превращается в цепочку шагов и сообщений между несколькими участниками — банками, процессингом и платёжными системами.
Чтобы представить “транзакцию” как объект мониторинга, удобно рассматривать её как набор связанных событий. Для карточных платежей типовая схема включает стороны и компоненты: держатель карты, торговая точка/мерчант, POS система, платёжный шлюз, процессинг, платёжная сеть банк держатель и банк принимающий. В результате в информационных системах появляется не одна запись, а несколько логически связанных сообщений и статусов, которые могут приходить с задержками и в разное время.
Когда банк или внутренний сервис обрабатывает большой объём операций, такие события образуют непрерывный поток. “Поток транзакций” в практическом смысле — это постоянный входящий трафик сообщений о действиях клиентов и системных этапах обработки. Для задач мониторинга важна не только фиксация каждой операции, но и способность быстро увидеть отклонения и закономерности на коротких интервалах времени, например всплеск активности по конкретному клиенту, нетипичные суммы, рост отказов. 
Отсюда появляется задача мониторинга потоковой обработки транзакций: обеспечить наблюдаемость и контроль процесса обработки в режиме, близком к реальному времени. Практическая ценность мониторинга в том, что он сокращает разрыв между “событие произошло” и “банк узнал и отреагировал”, а также помогает удерживать качество сервиса. В рамках дипломной работы это обычно приводит к формализации входных событий (что считаем транзакцией и какие поля нужны), описанию жизненного цикла транзакции и определению требований к модулю.
Карточная транзакция в целом проходит несколько стадий, и важно понимать, что “оплата” — это не один шаг, а цепочка действий разных участников. 
Первая ключевая стадия — авторизация. Банк эмитент получает параметры операции. По результату эмитент возвращает код ответа “одобрено/отклонено”, и этот ответ через платёжную сеть и процессор приходит обратно мерчанту — обычно за считанные секунды. Если операция одобрена, эмитент, как правило, сразу уменьшает доступный баланс/лимит клиента (то есть резервирует сумму), но сами деньги ещё не оказываются у мерчанта мгновенно.
Дальше начинается “вторая жизнь” транзакции — доведение операции до фактического перевода денег. После авторизации мерчант выполняет подтверждение, что нужно списать именно эту сумму по ранее полученной авторизации, оно может происходить не сразу, например, когда финальная сумма меняется или услуга оказывается позже. Затем обычно идёт группировка —мерчант группирует подтверждённые операции за период, часто за день, и отправляет их одним пакетом в обработку.
Следующий этап — клиринг и подготовка межбанковских расчётов: эквайер передаёт пакет транзакций в платёжные сети, а те маршрутизируют их в соответствующие банки эмитенты и рассчитывают комиссии. После этого наступает стадия, когда средства переводятся от эмитента через платёжные сети к эквайеру, для карточных платежей это обычно занимает 1–3 рабочих дня, и скорость зависит от типа операции и правил расчётных циклов. Отдельно выделяют момент, когда деньги становятся доступными на счёте мерчанта, то есть бизнес фактически может ими пользоваться, как правило, это “сумма минус комиссии”.
Для нашей темы потоковая обработка транзакций из этого важно, что один платёж порождает несколько событий и статусов, инициирована → авторизована/отклонена → подтверждена → отправлена в группу → рассчитана → зачислена. Поэтому мониторинг в потоке обычно строят вокруг отслеживания этих стадий, задержек между ними, доли ошибок и аномалий.
1.2	Время в потоке
При обработке потока финансовых транзакций критически важно различать два временных измерения: время события и время обработки. Время события — это момент, когда транзакция фактически произошла, например когда клиент прикладывал карту к терминалу или подтвердил перевод в приложении банка. Время обработки же — это момент, когда событие (сообщение о транзакции) попало в модуль мониторинга и начало обрабатываться. На практике эти два времени могут сильно различаться, и именно это различие часто становится источником ошибок и неправильных выводов при анализе потока в реальном времени.
Расхождение между event time и processing time возникает из за сетевых задержек, буферизации сообщений в промежуточных системах, и т.д. Когда банк получает информацию о миллионах операций в час, события неизбежно приходят асинхронно и часто не в том порядке, в котором они произошли. Например, операция, инициированная в 14:05:32, может появиться в системе мониторинга только в 14:05:45 — даже если система работает без сбоев, просто из за сетевых задержек и времени обработки в промежуточных слоях. Кроме того, бывают "поздние события": информация о какой то операции приходит с опозданием в несколько минут или часов. Например, если был сбой и пришлось переиграть данные из резервного источника, система должна уметь обрабатывать такие сценарии корректно. Это  может создавать сложности. Если, к примеру, мониторинг должен считать сумму операций клиента за последние 5 минут, важно заранее договориться, по какому времени вести расчёт: по времени события или по времени обработки. Если опираться на время обработки, итог будет зависеть от текущей нагрузки на систему и получится нестабильным. При использовании времени события, что в большинстве случаев корректнее, нужен механизм, который подскажет, когда можно закрыть окно и считать результат окончательным, потому что всегда существует риск, что позже придёт событие, которое по своему времени всё ещё относится к этому же окну.
Из этого вытекают требования к разрабатываемому модулю. Во первых, система должна использовать время события как основную временную шкалу для аналитики и правил мониторинга. Во вторых, нужно явно задать допустимую степень опоздания событий, после которой поздние записи либо не учитываются, либо обрабатываются отдельно и помечаются как данные, которые могут быть неполными. В третьих, требуется возможность наблюдать текущий разрыв между временем обработки и максимальным временем события в потоке, чтобы специалисты понимали, насколько актуальны результаты мониторинга в каждый момент времени.
1.3	Наблюдаемость модулей
Для модуля мониторинга потоковой обработки транзакций важна не только правильная бизнес логика, но и способность быстро понять, что происходит внутри системы при сбоях и деградациях. В распределённых сервисах это обычно достигается через сбор телеметрии, которая позволяет видеть состояние компонентов и объяснять причины изменений производительности без инвазивной отладки в продакшене. Такому подходу свойственна наблюдаемость, и в практических системах она строится на трёх основных видах данных: метриках, журналах (логах) и распределённой трассировке.
Метрики — это численные показатели, которые удобно смотреть во времени и по ним же удобно строить автоматические оповещения. В документации Microsoft метрики описываются как счётчики и измерения, например, число завершённых запросов и распределение задержек, что хорошо ложится на стриминговый модуль, где важны скорость и стабильность обработки. В контексте потоковой обработки транзакций базовый набор метрик обычно включает входной и выходной поток сообщений/сек, задержку обработки, а также “отставание” обработки от поступления данных- lag, потому что именно эти показатели первыми показывают, что система начала запаздывать.
Логи дают детализацию на уровне отдельных событий и помогают понять: что именно было обработано и почему система приняла то или иное решение. IBM подчёркивает, что логи дают контекст, но сами по себе не дают полной картины, поэтому их нужно связывать с метриками и трассировкой. Для структуризации разработки полезно сразу договориться о “структурных” логах: фиксировать идентификатор транзакции, тип входного события, итоговый статус обработки, причину отклонения/ошибки, а также технические поля для корреляции.
Распределённая трассировка показывает путь обработки какого-нибудь определенного заапроса через компоненты и помогает понять, где именно тратится время или где возникает сбой. На практике трассировка превращает расследование инцидента в последовательный разбор: метрики показывают факт проблемы, трассировка указывает узкое место по цепочке вызовов, а логи дают конкретные детали для исправления.
Из этого прямо следуют требования к разрабатываемому модулю мониторинга: он должен постоянно публиковать метрики, писать понятные и связные логи, а также поддерживать корреляцию событий между сервисами через единые идентификаторы, чтобы можно было быстро перейти от всплеска на графике к конкретным проблемным операциям. Дополнительно стоит ограничить “шум” в логах, потому что избыток данных усложняет поиск важного, и ценность наблюдаемости раскрывается именно при грамотной корреляции и отборе сигналов.
1.4	Безопасность и аудит в модуле мониторинга транзакций
Модуль мониторинга потоковой обработки финансовых транзакций работает с критически чувствительными данными: реальные номера карт, сведения о клиентах, суммы операций, учётные данные пользователей. В российском и международном контексте работа с такой информацией регулируется требованиями к защите персональных данных, правилами PCI DSS (для карточных данных), стандартами SOX (для финансовых организаций США) и другими нормативами. Отсюда следует, что безопасность и аудит — это не опциональные дополнения, а обязательная часть архитектуры системы.
Защита данных и маскирование — первая линия обороны. Под защитой здесь понимаются не только криптография каналов, но и минимизация количества реальных чувствительных данных, которые обрабатываются и сохраняются. На практике это означает, что в системе мониторинга не должны храниться или логироваться полные номера карт, ПИН коды, SSN или другие критичные PII; вместо этого используется маскирование, например "   1234" для карты или "*  1234" для четырёхзначного идентификатора. Даже логи, которые пишутся для отладки и анализа, должны содержать только маскированные версии, а полные данные видны только авторизованным компонентам и в строго контролируемых контекстах. Это требует специальной логики: когда событие поступает в модуль, ранее идентифицируют и маскируют PII, а дальше работают с "безопасной" версией, которая служит для мониторинга, но не содержит информацию, достаточную для реальных финансовых операций или идентификации клиента.
Управление доступом на основе ролей (RBAC) — второй уровень защиты. В роли системы мониторинга несколько категорий пользователей: операторы, которые смотрят оповещения и аналитику, но не должны видеть реальные данные, системные администраторы, которые настраивают правила и конфигурацию, и разработчики на случай отладки. Каждой роли назначаются минимально необходимые разрешения, принцип наименьших привилегий, так что оператор, работающий на линии и рассматривающий заявку пользователя, видит только обезличенные сигналы, но не видит реальные номера карт или адреса. Администратор может менять правила мониторинга, но изменения фиксируются с указанием, кто и когда их внёс, и при попытке отключить критичное правило система может потребовать нескольких утверждений.
Журналирование и аудит действий — третий уровень, необходимый для соответствия нормативам. SOX требует, чтобы финансовые организации сохраняли логи аудита минимум семь лет и чтобы в них были указаны: кто выполнил действие, что именно, например, изменил правило детектирования, когда это было сделано и с каким результатом. В модуле мониторинга это означает, что система должна автоматически записывать каждое изменение конфигурации, каждый запуск ручной обработки данных, каждое утверждение/отклонение инцидента оператором, и так далее. Логи должны быть защищены от изменения, чтобы в случае компрометации оператора или системы следы остались видны.
Версионирование и откат правил — специфичное требование для мониторинга. Правила фильтрации, пороги оповещений и конфигурация детектирования аномалий часто менялись, например, эмитент заметил, что идёт волна определённого типа мошенничества, и захотел усилить проверку. Каждую версию правил нужно сохранять в истории вместе с информацией о том, кто и когда её активировал. Это позволяет не только отследить почему оповещение сработало именно определенным образом, но и откатиться к предыдущей версии, если новые правила начали генерировать ложные срабатывания.
Требования к разрабатываемому модулю вытекают из всего вышеперечисленного: система должна иметь встроенный функционал маскирования PII с полной поддержкой различных типов данных - номера карт, ИНН, номера телефонов и т.д., функционал управления доступом с предопределёнными ролями, автоматическое логирование всех административных действий, а также версионирование конфигураций и возможность отката. При разработке также важно выбрать, хранится ли полный контекст событий вообще в логах или только в защищённом хранилище, доступном только через специальный API, требующий дополнительной аутентификации. Это зависит от политики организации и строгости требований, но в любом случае небезопасные дампы полных событий в общедоступные логи недопустимы.
2	АРХИТЕКТУРНЫЕ АСПЕКТЫ СИСТЕМЫ
2.1	Понятие события в мониторинге
В мониторинге нужно заранее определить, что именно считать событием и почему мы смотрим не на «транзакцию как одну запись», а на транзакцию как цепочку связанных сообщений. Как известно, одна клиентская операция почти всегда проходит через несколько сервисов и этапов, поэтому сведения о ней появляются в разных местах и в разное время. Вместо одного факта возникают отдельные сообщения: запрос на авторизацию, ответ на него, подтверждение списания, отмена или возврат, и т.д.
В этом подходе событие — это минимальная неделимая единица наблюдения. По сути, это зафиксированное изменение состояния, которое произошло в конкретный момент и записано набором полей. События образуют непрерывный, бесконечный поток: новые сообщения постоянно добавляются, и система мониторинга реагирует на них сразу при поступлении. Важно, что поток — это не выборка данных «за день», а данные в движении: каждое событие можно обработать сразу, не дожидаясь накопления большого объёма.
 Удобно выделять два уровня: бизнес события и технические события. Бизнес события описывают шаги жизненного цикла операции, например одобрение или отклонение авторизации, списание, возврат. Технические события описывают, как сообщение прошло через инфраструктуру: попало в очередь, было прочитано обработчиком, обработано успешно или с ошибкой, отправлено дальше. Такое разделение помогает не смешивать причины: рост числа отказов по авторизации указывает на бизнес проблему или всплеск мошенничества, а рост задержек и ошибок обработки — на сбой или перегрузку инфраструктуры. Ещё одна причина мыслить “событиями”, а не “транзакциями”, — асинхронность и неполный порядок. События могут приходить с задержкой, пачками, повторно, и не всегда в том порядке, в котором реально происходили. Поэтому мониторинг строится не как чтение “финального статуса”, а как сборка картины из фрагментов: система связывает события по идентификаторам, учитывает время события и время получения, и только затем считает агрегаты и применяет правила. Это подводит к следующему разделу про время в потоке: без корректной временной модели нельзя честно считать окна, потому что “момент события” и “момент обработки” в реальности расходятся, а операции вроде оконных агрегатов требуют механизма строгого учета во времени события.
Объект мониторинга — это поток событий, где каждое событие представляет отдельный шаг бизнес-процесса или технической обработки и содержит временную метку, идентификаторы корреляции и минимальный набор атрибутов для анализа. 
2.2	Служебная информация и обязательные поля
Следует разделить каждое событие на две логические части: служебный «конверт» и полезную нагрузку с данными конкретного вида события. «Конверт» содержит минимальный общий набор полей, который есть у всех событий и позволяет системе и потребителям работать с сообщением, не заглядывая во внутреннюю бизнес структуру: направлять его в нужный контур, проверять корректность, связывать между собой, убирать дубликаты и измерять задержки. Такой подход широко принят в отрасли: к примеру, в стандарте CloudEvents контекстные атрибуты специально устроены так, чтобы их можно было хранить и анализировать отдельно от поля с данными события.
Главная задача «конверта» — предоставить системе мониторинга устойчивые опорные поля, которые не меняются, даже когда схема бизнес данных и состав полей в полезной нагрузке со временем эволюционируют. Для потоков финансовых операций это особенно важно: правила мониторинга и агрегаты существуют годами, а форматы сообщений и источники событий меняются, добавляются новые каналы, обновляется процесс обработки, появляются новые статусы. Если не закрепить обязательные поля, в системе неизбежно появятся «обрезанные» события, которые нельзя корректно включить в окна, устранение дубликатов и корреляцию, и качество мониторинга начнёт заметно падать.
Ниже приведён минимальный практический набор обязательных полей «конверта», который хорошо подходит для потокового мониторинга транзакций.
event_id — уникальный идентификатор события. Он нужен для повторяемой безошибочной обработки: если событие будет доставлено повторно из за сетевой ошибки или повторной попытки отправки, модуль сможет распознать дубликат и не удвоит счётчики и уведомления. В стандарте CloudEvents это поле называется id, и отдельно указано, что уникальность обеспечивается на уровне пары «источник и id», поэтому потребитель вправе считать события с одинаковыми source и id дубликатами.
source — идентификатор источника события: конкретного сервиса, подсистемы, канала или организации. Он важен не только для уникальности event_id, но и для анализа инцидентов: при проблемах нужно быстро понять, какой компонент породил некорректные или запаздывающие данные. В CloudEvents source также входит в обязательные атрибуты контекста.
event_type — тип события, по которому система выбирает нужные правила и обработчики, например «authorization.response» или «refund.created». В CloudEvents это обязательное поле type, которое используется для маршрутизации и применения политик.
schema_version — версия схемы полезной нагрузки для данного event_type. Формально это поле не всегда считается строго обязательным в стандартах, но на практике без явной версии трудно безопасно развивать схему и сохранять обратную совместимость, особенно когда разные потребители обновляются в разное время.
С временными атрибутами удобно работать, если разделить их на время самого события и время его попадания в систему.
event_time — момент, когда событие реально произошло в бизнес смысле: когда клиент попытался пройти авторизацию, когда банк эмитент сформировал ответ и т.п. Это опорное поле для окон и агрегатов по времени события; без такого штампа система вынуждена считать по времени обработки и начинает зависеть от задержек инфраструктуры. В моделях, ориентированных на время события, именно этот атрибут используется для расчёта отметки полноты потока и корректной работы оконных операций.
ingest_time (или processing_time) — момент, когда событие было принято модулем мониторинга или входной шиной. Наличие второго времени позволяет измерять задержку и отделять задержки в самом бизнес процессе от задержек доставки и обработки сообщений.
correlation_id (или transaction_id) — идентификатор, который связывает несколько событий в одну логическую операцию: от инициации до расчётов. В отличие от event_id, он повторяется у множества сообщений и используется для сборки полной картины по транзакции и расчёта интервалов между этапами.
trace_id и span_id (желательно) — идентификаторы для распределённой трассировки. В таких системах, как OpenTelemetry, контекст выполнения включает Trace ID и Span ID, и этот контекст передаётся между компонентами. Для мониторинга это полезно тем, что по trace_id можно быстро перейти от абстрактного сигнала «выросли задержки» к конкретной цепочке вызовов и увидеть, где возникло узкое место.
В системах, построенных на Kafka и схожих технологиях, важен ключ упорядочивания.
partition_key (или ключ сообщения) — значение, по которому связанные события направляются в одну партицию. Это нужно, если требуется сохранять порядок хотя бы внутри одной сущности, например для конкретной транзакции или клиента. В Kafka порядок гарантируется только внутри партиции, поэтому выбор ключа — архитектурный компромисс: ключ по transaction_id даёт корректный порядок событий внутри операции, ключ по клиенту упрощает расчёт поведенческих агрегатов по этому клиенту.
Важно также определить, что не должно становиться обязательной частью «конверта». Всё, что напрямую зависит от типа события (сумма, код категории операции, данные торговой точки, коды ответа, реквизиты, признаки дополнительной аутентификации и т.п.), лучше оставлять в полезной нагрузке. Иначе «стабильный конверт» быстро превращается в набор слабо связанных полей и начинает ломаться при любом изменении формата. Это удобно оформить как правило проектирования: конверт должен быть минимальным и устойчивым во времени; полезная нагрузка может расширяться и версионироваться; правила мониторинга, которые опираются на данные полезной нагрузки, обязаны учитывать версию схемы и наличие конкретных полей.
2.3	Валидация, нормализация и качество данных.
Качество входных событий напрямую определяет точность метрик и срабатываний: как только в поток начинают попадать повреждённые или неполные сообщения, окна считаются с ошибками, показатели искажаются, а система выдаёт ложные оповещения. Поэтому на входе модуля обычно выделяют отдельный слой контроля качества данных: он проверяет соответствие события контракту и приводит разнородные форматы разных источников к единой структуре.
Проверки удобно разделить на несколько уровней. Сначала контролируется формат и наличие обязательных полей «конверта» (таких как event_id, event_type, source, event_time). Затем проверяются типы и базовые ограничения: время должно корректно разбираться, сумма — быть числовым значением, валюта — допустимым кодом, идентификаторы — удовлетворять ожидаемому шаблону. На следующем уровне добавляются простые смысловые правила: сумма покупки не должна быть отрицательной, время события не может уходить далеко в будущее, а отсутствие event_time считается критичной ошибкой, потому что без него нельзя корректно считать окна по времени события и работать с отметкой полноты потока.
Разные подсистемы могут описывать одни и те же вещи разными кодами и форматами, и без приведения к общему виду правила мониторинга превращаются в набор частных исключений. Типичные шаги нормализации — единый формат времени (например, в UTC), приведение статусов и причин отказа к общему справочнику, единый формат и точность суммы, и т.д. Обогащение данными из справочников лучше делать по возможности , чтобы временная недоступность внешнего источника не останавливала основной поток.
Даже при строгой валидации полностью исключить некорректные сообщения не получится: возможны ошибки сериализации, неожиданные поля, нарушения политики данных. В промышленной эксплуатации такие события не должны блокировать работу всего контура: их направляют в отдельный карантинный поток (очередь проблемных сообщений), где их можно анализировать и устранять причину на стороне источника, а в основную обработку пропускают только те события, которые удалось корректно интерпретировать. Важно также учитывать требования безопасности: контур мониторинга не должен хранить запрещённые чувствительные данные, поэтому входной контроль качества должен уметь находить такие поля, удалять или маскировать их, либо изолировать событие как нарушение политики обработки данных.
2.4	Версионирование схемы и совместимость
Поток событий в платёжной инфраструктуре почти никогда не остаётся неизменным: появляются новые каналы, вводятся дополнительные поля для аналитики и противодействия мошенничеству, меняются коды статусов, расширяются справочники. Если формат событий меняется стихийно, мониторинг начинает ломаться в самых чувствительных местах: правила перестают работать, агрегаты начинают считать другие значения, а часть событий вообще перестаёт попадать в расчёты из за ошибок разбора или отсутствующих полей. Поэтому в промышленной эксплуатации формат события рассматривают как формальный контракт, а его изменение — как управляемый процесс с версионированием и проверкой совместимости.
Под совместимостью обычно понимают возможность разных версий отправителей и потребителей работать одновременно. Это особенно важно для банковских систем, где обновление сервисов часто происходит поэтапно: один компонент уже начал публиковать события в новом формате, а часть потребителей, включая мониторинг, ещё использует старую схему. В экосистеме Kafka для этого применяют реестр схем и формальные режимы совместимости. Например, режим BACKWARD трактуется так: потребитель с новой схемой X может читать данные, записанные со схемой X и предыдущей X 1. Более жёсткий вариант — BACKWARD_TRANSITIVE, когда новая схема должна быть совместима со всеми предыдущими версиями. Аналогично определяются режимы forward и full, где проверяется совместимость в обратную сторону (чтобы старые потребители могли читать данные от новых продьюсеров) или сразу в обоих направлениях.
На уровне конкретных изменений самым частым и относительно безопасным шагом является добавление новых полей. Чтобы это не ломало старых потребителей, новое поле должно быть либо необязательным, либо иметь значение по умолчанию, тогда отсутствие поля можно интерпретировать как выбранное значение по умолчанию. К рискованным изменениям относятся удаление или переименование полей, изменение типа или смысла поля, а также изменение значения кодов, когда один и тот же статус начинает означать другое. Именно такие изменения чаще всего незаметно разрушают мониторинг.
В тексте диплома удобно зафиксировать два уровня версионирования: во первых, версию «конверта» (она должна меняться редко и оставаться максимально стабильной), во вторых, версию полезной нагрузки для каждого типа события, которая может обновляться чаще. Для модуля мониторинга важно, чтобы каждое событие явно содержало ссылку на версию схемы, а обработчик имел понятные правила поведения при расхождении версий: например, если поле отсутствует — использовать значение по умолчанию; если версия неизвестна — отправить событие в карантин и не искажать агрегаты. Это делает эволюцию схем не источником скрытого риска, а управляемой процедурой.
Наконец, версионирование нужно не только для того, чтобы события успешно разбирались, но и для сохранения корректности самих правил. Любое правило мониторинга опирается на определённый набор полей и их значение; если смысл этих полей поменялся без смены версии, правило начнёт применять старую интерпретацию к новым данным. Поэтому изменения схемы должны сопровождаться, с одной стороны, формальной проверкой совместимости на уровне сериализации, а с другой — пересмотром бизнес правил и агрегатов, которые используют изменённые поля. Такой подход снижает вероятность неочевидных ошибок, когда поток формально обрабатывается, но результаты мониторинга уже не отражают реальную картину.
3	ОБРАБОТКА ПОТОКА СОБЫТИЙ
3.1	Обработка окон событий
Поток транзакционных событий бесконечен, поэтому для расчёта агрегатов его разбивают на оконные интервалы: окно определяет, какие события считаются вместе для метрик вроде суммы, количества, доли отказов или квантилей задержки. Большинство практических правил вида “за последние N минут” или “каждую минуту” — это разные формы оконных вычислений.
В потоковой аналитике чаще всего используют три типа временных окон: tumbling, sliding (или близкие по смыслу hopping) и session. Они различаются тем, как задаются границы интервала и сколько раз одно событие может попадать в результаты.
Tumbling окна делят время на фиксированные, непересекающиеся интервалы, так что каждое событие попадает ровно в одно окно. Такой тип удобен для дискретного мониторинга по периодам: “каждую минуту посчитать число авторизаций”, “каждые 5 минут — долю отказов”, “каждый час — количество ошибок процессинга”. Плюс в том, что результаты легко интерпретировать, а вычислительная нагрузка предсказуема: нет перекрытия, значит, меньше пересчётов и дублирования событий между окнами.
Sliding окно задаётся длительностью интервала и шагом сдвига; если шаг меньше длины, окна перекрываются, и одно событие может участвовать в нескольких окнах. Это даёт “скользящий взгляд” на метрику “за последние N минут”: система постоянно обновляет значение, а не только в конце периода. Такой режим полезен для обнаружения всплесков и скоростей: “если у клиента за последние 3 минуты ≥5 операций — сигнал”, “если за последние 10 минут доля отказов по мерчанту превысила порог — оповещение”, “если p95 задержки авторизаций за последние 15 минут вырос на X — инцидент”. Цена — повышенная вычислительная сложность и нагрузка из за перекрытия и повторного участия одних и тех же событий.
Hopping окна можно рассматривать как частный случай фиксированных перекрывающихся окон: задаётся размер окна и шаг “прыжка”, при этом одно событие может попадать в несколько результатов, а сама система выдаёт агрегации чаще, чем размер окна. Типичный пример: каждые 60 секунд пересчитывать значение за последние 10 минут. Это удобно для дашбордов, где нужен компромисс между сглаженной картиной (длинное окно) и частыми обновлениями (малый шаг).
Session окна строятся не по календарю, а по активности: окно продолжается, пока между событиями нет паузы дольше заданного интервала, и закрывается, когда наступает “тишина”. Такой тип хорошо подходит для группировки событий в “сеансы поведения” — например, серию попыток оплаты или последовательность отмен и возвратов, пока клиент активен. Это помогает описывать подозрительные серии действий как целые сессии, а не нарезать их произвольными минутами. Недостаток — сложнее прогнозировать нагрузку, потому что длина и количество окон зависят от реального поведения пользователей.
Выбор типа окна — это компромисс между понятностью результатов, задержкой реакции и стоимостью вычислений. Tumbling окна дают простые периодические метрики и минимальную сложность, sliding/hopping обеспечивают более “живую” картину и позволяют быстрее ловить всплески, а session окна лучше описывают сценарии, где естественная единица анализа — не фиксированный интервал, а период активности клиента или мерчанта. На практике в мониторинге транзакций обычно комбинируют несколько окон: короткие sliding/hopping для чувствительных алертов и более крупные tumbling окна для стабильных контрольных графиков и отчётных витрин.
3.2	Идемпотентность
В обработке “повтор события” — это нормальная ситуация, а не исключение. Сообщение может быть отправлено повторно из за сетевого сбоя, повторного получения события от продьюсера, переигровки данных или восстановления после падения. Если модуль мониторинга реагирует на каждое поступление как на уникальный факт, то любая повторная доставка начинает искажать картину: удваиваются счётчики, “раздуваются” суммы в окнах, срабатывают лишние оповещения. Поэтому для мониторинга вводят требование идемпотентности: повторная обработка одного и того же события не должна изменять результат мониторинга.
Практически идемпотентность в мониторинге означает следующее: для каждого входного события должна существовать возможность однозначно ответить на вопрос “мы это уже учитывали или нет?”. Самый удобный способ — наличие уникального event_id в конверте сообщения и политика дедупликации. В индустриальных спецификациях это прямо зафиксировано: в CloudEvents продьюсер обязан обеспечивать уникальность комбинации source и id для каждого отдельного события, а если событие пересылается повторно (например, из за сетевой ошибки), оно может иметь тот же id; при этом потребитель может считать события с одинаковыми источниками и  дубликатами id. Для мониторинга такая модель подходит идеально: event_id становится ключом “ровно один раз учитываем” на уровне входа.
Дедупликация по event_id обычно реализуется как хранение множества “уже записанных” идентификаторов в определенном состоянии или во внешнем быстром хранилище. Поскольку поток бесконечный, держать “все id навсегда” невозможно, поэтому применяют TTL (время жизни записи). TTL выбирают исходя из максимального ожидаемого запаздывания/переигровки: например, если события могут повторно приехать в течение суток, то TTL делают чуть больше суток. Идея простая: если повтор пришёл в разумном окне времени — мы его подавим; если пришёл позже — это либо редкий случай, либо отдельная проблема, которую можно вести отдельным контуром.
Вторая важная деталь: не всегда можно полностью полагаться на event_id. Иногда источники не гарантируют стабильный id, или часть событий приходит “без нормального идентификатора”. Тогда используют устойчивые ключи: детерминированную комбинацию полей, которая должна совпадать у повторов (например, source + transaction_id + event_type + event_time + amount). Такой ключ хуже, чем настоящий event_id (возможны коллизии и ложное подавление), но он позволяет сохранить устойчивость мониторинга, когда идеального контракта данных нет. 
Важно подчеркнуть, что идемпотентность нужна не только “на входе”, но и в эффектах мониторинга. Если модуль выдаёт алерты или пишет агрегаты во внешнюю систему, эти операции тоже должны быть идемпотентными: один и тот же сигнал не должен создаваться дважды из за повторной обработки входного события. На практике для этого алертам и агрегатам также дают идентификаторы (например, alert_id как хэш от окна/ключа/правила), и запись делается как upsert или “создать, если нет”. Такой подход позволяет переживать повторы и рестарты без раздувания инцидентов.
3.3	Семантики доставки сообщений
Нельзя всегда рассчитывать на то, что каждое событие попадёт в интервал мониторинга ровно один раз: по пути есть сеть, брокеры, очереди, балансировщики, которые влияют на порядок доставки и обработки. Поэтому ещё на этапе проектирования обычно осознанно выбирают семантику: at most once, at least once или exactly once.
At most once (“не более одного раза”) означает, что система старается не дублировать события, но при сбоях может их потерять. Для мониторинга это самый рискованный режим: потерянные события приводят к систематическому занижению счётчиков и сумм, “дыркам” в цепочке стадий и пропущенным инцидентам. Такой режим допустим только для второстепенных сигналов или там, где источники сами гарантируют повторную подачу при сбое.
At least once (“как минимум один раз”) гарантирует, что событие не потеряется, но при ошибках может быть доставлено и обработано несколько раз. Это самая распространённая семантика, потому что она проще и дешевле в реализации. Для мониторинга её главный риск — дубликаты. В таком случае продукт обязательно должен быть идемпотентен. Поэтому в практических схемах at least once почти всегда дополняют дедупликацией по устойчивому event_id, идемпотентными обновлениями (upsert) и защитой от повторного создания одних и тех же инцидентов.
Exactly once в инженерной практике трактуют не как магическую гарантию “сеть доставит один раз”, а как гарантию корректности эффекта обработки: результат обработки каждого входного события будет отражён один раз, даже если под капотом были повторные и сбои. В Kafka Streams это формулируют так: для каждой записи, прочитанной из входных топиков, результаты обработки будут отражены ровно один раз и в выходных топиках, и в хранилищах, причём коммит оффсетов, обновление состояния и запись в выходные топики происходят атомарно как единая транзакция.
Но даже при наличии exactly once практики, внутри стрим движка бизнес логику мониторинга проектируют так, чтобы она выдерживала повторы и частичные сбои. Причина — в границах гарантии: EOS хорошо работает в контуре “Kafka → Kafka” с состоянием под управлением самого движка, а как только появляются внешние побочные эффекты (к примеру, запись во внешнюю БД,  отправка уведомления), строгая exactly once гарантия уже не покрывает всю цепочку. Поэтому практический подход такой: использовать exactly once как усиление надёжности внутри потока, но для внешних интеграций всё равно закладывать идемпотентные ключи и дедупликацию, чтобы единичное событие не превращалось в несколько противоречивых действий в продакшене.
3.4	Восстановление после сбоев и переотправка
Стриминг всегда опирается на состояние: окна, счётчики “за последние N минут”, дедупликация, корреляция стадий, вычисление задержек и долей ошибок. Это состояние живёт “между событиями” и накапливается во времени. Поэтому при сбое важно не просто перезапустить сервис, а восстановить состояние так, чтобы результаты после рестарта были такими, как будто сбоя не было.
Если state recovery отсутствует, при падении теряется сразу несколько классов информации. Во первых, теряются промежуточные накопления окон: счётчики и суммы могут обнулиться, из за чего следующие окна будут неполными. Во вторых, ломается дедупликация: модуль “забывает”, какие event_id уже видел, и при повторе входного потока начинает повторно учитывать события. В третьих, теряется прогресс обработки: если система читает события из брокера и не фиксирует, до какого места она обработала поток, то после рестарта она либо пропустит часть событий, либо прочитает их заново. В любом случае мониторинг перестаёт быть надёжным.
Отсюда базовый принцип устойчивости потоковой обработки: при сбоях нужно уметь откатиться к последнему согласованному состоянию и переиграть входные события так, чтобы итоговое состояние и выход были корректными. В разных стрим движках механизм называется по своему, но идея одна: периодически фиксировать “точку согласованности” между входом и состоянием, а при восстановлении поднять состояние и продолжить с нужного места.
На примере Kafka Streams это обычно описывают как “fault-tolerant local state”. Приложение хранит состояние локально (часто в RocksDB или в памяти), но для надёжности каждое stateful хранилище поддерживается changelog topic — специальным топиком, куда логируются все изменения состояния. При старте Kafka Streams проверяет, есть ли у узла нужные данные состояния, и если их нет или они неполные (например, после рестарта или миграции), то приложение восстанавливает state, “проигрывая” изменения из changelog topic. Это и есть реплей состояния: локальный state store можно восстановить из последовательности изменений, записанных в Kafka.
С точки зрения доступности есть ещё один практический момент: если восстановление состоянию по логам занимает много времени, то сервис будет “молчать” до окончания восстановления. Чтобы сократить простой, Kafka Streams поддерживает standby replicas: резервные копии state, которые постоянно читают лог и держатся почти синхронно с активной задачей, чтобы при падении основной задачи резерв мог быстрее взять обработку на себя.
Связка “реплей + фиксирование прогресса” также важна для корректности результатов. Если поток переигрывается после сбоя, система неизбежно повторно увидит часть входных событий. Значит, либо сам движок должен гарантировать, что эти события не повлияют на состояние дважды, либо бизнес логика должна быть идемпотентной и подавлять повторы. На практике эти два подхода сочетают: движок даёт как можно более сильные гарантии на уровне состояния и коммитов, а прикладная логика дополнительно защищается от повторов”.
Итого, устойчивость потокового мониторинга строится вокруг двух механизмов: регулярной фиксации согласованного состояния/прогресса и возможности восстановить состояние из надёжного журнала изменений и продолжить обработку без потери корректности. Для stateful мониторинга транзакций это не “опция”, а обязательное требование.
3.5	Аудит и управляемость
Эту управляемость обеспечивают два связанных механизма: журнал аудита действий (audit trail) и управляемый жизненный цикл правил мониторинга. Audit trail — системный журнал для всех административных и операторских операций. В контуре мониторинга туда логично писать: создание, изменение и удаление правил; настройку порогов и окон и любые действия, которые могут повлиять на результаты.
Чтобы аудит был пригоден для расследований, одной фиксации факта операции недостаточно. Запись должна содержать идентификатор пользователя или сервиса, точное время, источник, объект изменения и результат выполнения.
Чтобы журнал аудита имел доказательную силу, он должен быть защищён от чисток и редактирования. В промышленных требованиях это описывают как неизменяемое, устойчивое к подмене хранилище.
Управление правилами мониторинга — вторая половина картины. Сами правила — это программируемая логика, которая закономерно будет меняться: под новые схемы мошенничества, сезонные всплески активности, изменения процессов обработки платежей. Поэтому для правил нужны как минимум: версионированиеистория изменений с указанием автора, времени и обоснования, механизм быстрого отката на предыдущую версию и безопасный процесс внесения изменений.
В результате для модуля можно сформулировать набор эксплуатационных требований. Все административные и операторские действия фиксируются в журнале; журнал хранится без возможности изменения и доступ к нему строго ограничен; изменения правил проходят формальный жизненный цикл: создание версии, публикация. 
4	РЕАЛИЗАЦИЯ ПРИЛОЖЕНИЯ
4.1	Техническая реализация и структура системы
В разделе раскрывается, из каких частей состоит разработанная система потоковой обработки данных о транзакциях, как они развёрнуты и как обмениваются данными. На рисунке 4.1 показана архитектура системы.
 
Рисунок 4.1 – Отображение архитектурных компонентов 
Проект следует идее слоистой организации кода и направления зависимостей «внутрь»: сетевой уровень (HTTP-обработчики) опирается на сценарии предметной области (сервисы), те — на абстракции доступа к данным (интерфейсы репозиториев) и на внешние шины событий через интерфейсы публикации. Драйверы PostgreSQL, клиент Kafka и файловая раздача веб-интерфейса подключаются в точке запуска приложения, т.е.  в main соответствующих команд в cmd/, что упрощает тестирование и изменение инфраструктуры без переписывания доменных сценариев.
4.1.1	Главные элементы системы:
1)	Точки входа (cmd/)
В проекте есть четыре исполняемых приложения — именно они определяют, как система работает во время запуска. cmd/server — основной сервис. Он подключается к PostgreSQL, применяет SQL-миграции, инициализирует репозитории и сервисы, настраивает HTTP-маршруты и middleware, экспортирует метрики Prometheus и публикует события в Kafka после успешных операций.
2)	 cmd/consumer 
Представляет собой отдельный воркер, который читает события о создании транзакций из Kafka. Он проверяет корректность сообщения, следит за идемпотентностью обработки, повторяет неудачные попытки и отправляет проблемные сообщения в DLQ.
3)	 cmd/load 
Представляет собой генератор нагрузки для HTTP API. Поддерживает разные сценарии и изменяющийся RPS, чтобы можно было проверить устойчивость системы и посмотреть, как ведут себя метрики.
4.1.2	Соответствие компонентов слоям Чистой архитектуры
Структура сервиса выполнена в соответствии с принципами Чистой архитектуры, где зависимости направлены внутрь, к центру системы (основной логике). Соответствие компонент со слоями чистой архитектуры представлено ниже, в таблице 3.1.
Таблица 3.1 – Соответствие компонент со слоями чистой архитектуры
Компонент	Слой в Чистой архитектуре	Описание слоя в контексте проекта
Доменные модели (internal/models)	Сущности (Entities)	Объекты домена, структуры данных, через которые описывается бизнес-смысл без привязки к HTTP, Kafka или конкретной СУБД.
Сервисный слой (internal / service)	Сценарии использования	Прикладная бизнес-логика: создание и изменение транзакций, выборки, аналитика по периоду.
Http обработчик (internal / handlers)	Адаптеры (Interface)	Входной адаптер REST API: разбор HTTP-запросов, коды ответов, JSON; вызов методов сервисного слоя и возврат результата клиенту.
Процесс cmd / consumer	Адаптеры (Interface)	Входной адаптер потока событий: получение сообщений из топика, вызов разбора envelope и цепочки обработки.
Реализация репозиториев	Адаптеры (data)	Доступ к PostgreSQL по интерфейсам, объявленным для слоя сценариев: CRUD по сущностям, аналитические запросы, хранение ключей идемпотентности.

Продолжение таблицы 3.1 – Соответствие компонент со слоями чистой архитектуры
Компонент	Слой в Чистой архитектуре	Описание слоя в контексте проекта
Модуль событий (internal / events)	Адаптеры(Data/External)	Взаимодействие с брокером: публикация transaction.created, отбраковка в DLQ, контракт сообщения, учёт обработанных event_id, утилита повторной отправки из DLQ.
Подключение к БД и миграции	Инфраструктура / утилиты	Установление соединения с PostgreSQL и применение SQL-миграций при старте API; скрывает детали пула и драйвера от остальных слоёв.
Конфигурация	Инфраструктура	Загрузка параметров (БД, HTTP, Kafka, consumer) из окружения для инициализации адаптеров и процессов.
Наблюдаемость	Инфраструктура	Экспорт метрик Prometheus для API, producer и consumer; используется для мониторинга и дашбордов Grafana.
Структура сервиса выстроена по идее чистой архитектуры: зависимости направлены к центру — к сценариям использования и сущностям, а детали транспорта, хранения и вспомогательные механизмы (конфигурация, метрики) вынесены во внешние слои и подключаются через абстракции. 
4.1.3	 Конфигурационный слой
Конфигурация системы вынесена в отдельный модуль internal/config, который отвечает за централизованную загрузку параметров приложения. Такой подход позволяет отделить настройки инфраструктуры от прикладной логики: сервисы, обработчики и репозитории не содержат жёстко заданных адресов, портов и имён топиков, а получают их через единую структуру Config. Благодаря этому один и тот же код может использоваться как локально, так и внутри Docker-окружения, без изменения исходных файлов.
В проекте конфигурация описана структурой Config, которая объединяет несколько логических групп параметров:
1)	Database — настройки подключения к PostgreSQL;
2)	Server — параметры HTTP-сервера;
3)	App — сведения об окружении и уровне логирования;
4)	Kafka — адреса брокеров и имена топиков;
5)	Consumer — отдельные параметры фонового обработчика событий.
Такое разделение соответствует структуре остальных модулей системы и упрощает дальнейшее сопровождение: изменение параметров Kafka не затрагивает настройки HTTP, а конфигурация consumer хранится отдельно от параметров API. Для подключения к PostgreSQL используется группа Database, включающая хост, порт, имя базы данных и учётные данные. Эти значения затем используются в модуле db при формировании строки подключения и создании пула соединений. В локальном режиме сервис запускается на машине разработчика, а PostgreSQL работает внутри Docker-контейнера с пробросом порта 28436:5432. Поэтому в файле окружения используется значение POSTGRES_HOST=localhost и нестандартный внешний порт 28436. Внутри Docker Compose те же параметры могут быть переопределены, например, на имя контейнера базы данных.
Параметры HTTP-сервера собраны в структуре Server. Она содержит номер порта, а также таймауты чтения и записи: 
	SERVER_PORT — порт, на котором запускается REST API;
	SERVER_READ_TIMEOUT — максимальное время чтения запроса;
	SERVER_WRITE_TIMEOUT — максимальное время формирования ответа. 
Наличие таймаутов важно для устойчивости системы под нагрузкой. Если клиент слишком долго отправляет запрос или сервер не успевает завершить обработку, соединение будет принудительно закрыто. Это предотвращает накопление зависших соединений при нагрузочном тестировании и позволяет защитить сервис от исчерпания ресурсов.
Группа App используется для настройки режима работы приложения. Параметр APP_ENV определяет окружение (development, test, production), а APP_LOG_LEVEL задаёт детализацию логирования. В режиме разработки используется уровень debug, при котором в журнал выводятся дополнительные сведения о работе сервисов, SQL-запросах и событиях Kafka. Для production-окружения уровень логирования может быть снижен до info или warn, чтобы уменьшить объём журналов. Отдельная часть конфигурации посвящена Kafka. В структуре Kafka задаются: список брокеров; основной топик для публикации событий; DLQ-топик; идентификатор consumer group.
В файле окружения эти параметры выглядят следующим образом:
1)	KAFKA_BROKERS=localhost:9094
2)	KAFKA_TOPIC=transactions.events
3)	KAFKA_DLQ_TOPIC=transactions.events.dlq
4)	KAFKA_CONSUMER_GROUP_ID=diploma-transactions-consumer
Основной топик transactions.events используется сервисом cmd/server для публикации события transaction.created после успешного создания транзакции. Топик transactions.events.dlq применяется consumer-процессом для хранения сообщений, которые не удалось корректно обработать даже после повторных попыток. Использование отдельной consumer group позволяет независимо масштабировать обработчик и гарантирует, что каждое сообщение будет прочитано только одним экземпляром consumer. Параметр KAFKA_BROKERS допускает указание сразу нескольких адресов брокеров через запятую. В модуле конфигурации строка автоматически разбирается в массив.
Отдельный порт позволяет наблюдать за состоянием фонового обработчика независимо от основного API. Загрузка конфигурации выполняется функцией Load(). Сначала она читает файлы окружения из каталога environment/, после чего включает возможность переопределения значений через системные переменные окружения. Параметры могут быть заданы на двух уровнях: в .env файлах проекта; через переменные окружения контейнера или CI/CD. Такой механизм особенно удобен при запуске в Docker, а значит и при развертывании приложения в реальной среде, в kubernetes. В репозитории можно хранить безопасный набор параметров для локальной разработки, а реальные значения для production передавать извне, не изменяя код и не сохраняя секреты в Git. Для большинства параметров в коде предусмотрены значения по умолчанию. Например, если пользователь не указал порт HTTP-сервера, будет использовано значение 8080; если не задан Kafka broker — localhost:9094; если отсутствует имя consumer group — diploma-transactions-consumer. Это упрощает первый запуск проекта: минимально необходимое окружение может быть поднято без ручной настройки всех параметров.
Важной особенностью является то, что значения для пользователя и пароля базы данных не зашиваются в исходный код и могут быть заменены в зависимости от окружения. Это соответствует требованиям безопасного развёртывания: секреты не должны храниться в коде приложения и должны передаваться только через переменные среды или конфигурацию контейнера.
4.1.4	Структура кодовой базы
Для того чтобы сделать код сервиса обработки транзакций более понятным, структурированным и удобным для дальнейшей разработки, тестирования и сопровождения, была выбрана продуманная структура проекта. В её основу легли принципы чистой архитектуры, а также типичные и хорошо зарекомендовавшие себя подходы к организации приложений на языке программирования Go. Такой выбор обусловлен стремлением обеспечить высокую читаемость кода, его расширяемость и устойчивость к изменениям в будущем.
Применение принципов чистой архитектуры позволяет логически разделить систему на несколько уровней, каждый из которых отвечает за строго определённый набор задач. Это, в свою очередь, снижает связанность между компонентами и упрощает их независимое развитие и тестирование.
Кроме того, подобная структура проекта делает код более предсказуемым и понятным для других разработчиков, которые могут подключиться к проекту на любом этапе его жизненного цикла. Чёткое разделение ответственности между модулями упрощает навигацию по проекту, ускоряет процесс внесения изменений и снижает вероятность появления ошибок.
 
│   .dockerignore
│   .env
│   .gitignore
│   docker-compose.yml
│   Dockerfile
│   go.mod
│   go.sum
│   Makefile
│   prometheus.yml
│   README.md
│
├───cmd
│   ├───consumer
│   ├───dlqreplay
│   ├───load
│   └───server
├───docs
│   └───pics
├───environment
├───grafana
│   ├───dashboards
│   └───provisioning
│       ├───dashboards
│       └───datasources
├───internal
│   ├───config
│   ├───db
│   ├───errors
│   ├───events
│   ├───handlers
│   └───implementation
│   ├───middleware
│   ├───models
│   ├───observability
│   ├───repository
│   ├───service
│   └───validator
├───migrations
└───web
4.1.5	Подсистема хранения данных
Подсистема хранения данных построена на основе СУБД PostgreSQL и вынесена в отдельный модуль internal/db. Этот модуль отвечает за установление соединения с базой, создание пула подключений и применение SQL-миграций при запуске приложения. Такое разделение позволяет скрыть детали работы с конкретной СУБД от остальных частей системы: сервисы и репозитории работают только через интерфейсы, не зная, каким образом создаётся соединение и откуда берётся схема базы данных.
Основным компонентом модуля является пул соединений. Вместо того чтобы открывать новое TCP-соединение к базе для каждого запроса, приложение создаёт ограниченный набор уже готовых соединений и повторно использует их. Это особенно важно для системы потоковой обработки транзакций, где одновременно выполняются HTTP-запросы, запись новых транзакций, аналитические запросы и работа consumer-процесса. Создание соединения с базой является сравнительно дорогой операцией, поэтому использование пула уменьшает задержки и снижает нагрузку на сервер базы данных.
При запуске API-сервиса модуль internal/db получает параметры подключения из структуры конфигурации Config.Database, формирует строку подключения и инициализирует пул. После этого соединение передаётся репозиториям, которые используют его для выполнения SQL-запросов. Все операции — создание транзакции, выборка списка, сохранение ключей идемпотентности, запись обработанных событий — выполняются через один и тот же пул, что упрощает управление ресурсами.
Отдельной задачей модуля является применение миграций. Под миграциями понимается набор SQL-файлов, которые описывают структуру базы данных и изменения этой структуры между версиями проекта. Все миграции хранятся в каталоге migrations/ и применяются автоматически при старте основного процесса cmd/server.
Запуск миграций выполняется только сервисом, а не consumer-процессом. Такое решение принято по двум причинам. Во-первых, именно API является главным процессом системы и запускается первым при поднятии окружения. Во-вторых, если бы миграции одновременно запускались и из cmd/server, и из cmd/consumer, то между ними могла бы возникнуть гонка: оба процесса попытались бы одновременно создать одни и те же таблицы или изменить схему. 
Перед применением SQL-файлов используется advisory lock — специальный механизм блокировки в PostgreSQL. API-сервис запрашивает уникальную блокировку на время выполнения миграций. Если в этот момент другой экземпляр приложения уже выполняет обновление схемы, новый процесс будет ожидать освобождения блокировки и не начнёт применять миграции параллельно. Благодаря этому даже при случайном запуске нескольких экземпляров API одновременно структура базы не будет повреждена.
Каталог migrations/ содержит несколько последовательных файлов, каждый из которых отвечает за отдельную часть схемы. Такое разбиение делает историю изменений понятной и позволяет легко восстановить, когда именно была добавлена конкретная таблица или функция.
Первая миграция обычно содержит подключение необходимых расширений PostgreSQL. В проекте используются расширения для генерации UUID и, при необходимости, дополнительные функции работы со временем и индексами. Например, расширение uuid-ossp позволяет автоматически создавать уникальные идентификаторы транзакций и событий непосредственно на стороне базы данных.
Следующая миграция описывает основную структуру схемы. В ней создаются таблицы:
1)	пользователи; 
2)	счета; 
3)	категории; 
4)	провайдеры; 
5)	транзакции. 
Таблица пользователей хранит владельцев системы, таблица счетов содержит связанные с ними банковские или виртуальные счета, а категории и провайдеры используются для классификации операций. Центральной является таблица транзакций: именно в ней сохраняются сумма, дата, счёт, категория, провайдер и прочие сведения о финансовой операции.
Для таблицы транзакций дополнительно создаются индексы по наиболее часто используемым полям: дате, идентификатору счёта, категории и пользователю. Это необходимо для ускорения выборок и аналитических запросов. Поскольку в системе предусмотрен отдельный модуль аналитики, который строит отчёты за период и агрегирует операции по категориям, отсутствие индексов привело бы к заметному ухудшению производительности при росте объёма данных.
После создания схемы применяется миграция с начальными данными. Она заполняет таблицы минимальным набором записей, необходимым для демонстрации и тестирования системы. В проекте автоматически создаются:
1)	несколько тестовых пользователей; 
2)	счета; 
3)	базовые категории расходов и доходов; 
4)	тестовые провайдеры. 
Благодаря этому после первого запуска приложение уже готово к работе: пользователь может открыть интерфейс, создать транзакцию и сразу увидеть данные в аналитике, не заполняя справочники вручную.
Отдельная миграция посвящена поддержке идемпотентности. Для этого создаётся специальная таблица, в которой хранятся ключи уже выполненных операций. Когда клиент отправляет запрос на создание транзакции, сервис сначала проверяет, существует ли в таблице такой ключ. Если операция уже была выполнена ранее, повторная запись в таблицу транзакций не производится.
Таблица идемпотентности необходима для защиты от повторной отправки HTTP-запросов.
Кроме таблицы идемпотентности, в схеме присутствует таблица processed_events. Она используется уже не HTTP-сервисом, а consumer-процессом, который читает сообщения из Kafka. В эту таблицу записываются event_id всех успешно обработанных сообщений. Перед началом обработки consumer проверяет, встречался ли такой идентификатор раньше. Если сообщение уже было обработано, оно пропускается.
Структура таблицы processed_events обычно включает:
1)	идентификатор события; 
2)	время обработки; 
3)	тип события; 
4)	дополнительную служебную информацию. 
На поле event_id создаётся уникальный индекс. За счёт этого повторная попытка сохранить уже существующий идентификатор завершается ошибкой уникальности, которую consumer интерпретирует как признак уже обработанного сообщения. В совокупности каталог migrations/ формирует полностью воспроизводимую схему базы данных. Любой разработчик или новый экземпляр приложения может получить идентичную структуру, просто запустив API-сервис. Это важно как для локальной разработки, так и для Docker-окружения и CI/CD: не требуется вручную создавать таблицы, вводить тестовые данные или помнить последовательность SQL-команд.
4.1.6 Бизнес-логика
Слой бизнес-логики реализован в каталоге internal/service и соответствует уровню сценариев использования в Чистой архитектуре. Именно здесь сосредоточены все прикладные операции системы: создание транзакций, изменение и получение сущностей, расчёт агрегатов и аналитики за период. В отличие от HTTP-обработчиков или репозиториев, сервисный слой не зависит ни от формата входящего запроса, ни от конкретной реализации базы данных. Он работает только с доменными моделями и интерфейсами доступа к данным.
Каждый сервис отвечает за собственную группу сущностей и сценариев. В проекте выделены следующие сервисы:
1)	UserService; 
2)	AccountService; 
3)	CategoryService; 
4)	ProviderService; 
5)	TransactionService; 
6)	AnalyticsService. 
Такое разделение позволяет изолировать бизнес-правила и избежать ситуации, когда вся логика сосредоточена в одном большом модуле. Каждый сервис имеет ограниченную область ответственности и использует только те репозитории, которые ему действительно необходимы.
Например, UserService работает только с пользователями и использует интерфейс репозитория пользователей. CategoryService отвечает за получение и создание категорий, а ProviderService — за работу с провайдерами. Наиболее сложными являются TransactionService и AnalyticsService, поскольку именно они участвуют в ключевом сценарии системы — обработке финансовых транзакций.
Все сервисы создаются через общий конструктор NewServices, который получает набор интерфейсов репозиториев и возвращает структуру, содержащую готовые экземпляры всех сервисов. Это позволяет централизованно собрать зависимости в cmd/server, а затем передать их обработчикам HTTP API. Благодаря такому подходу сервисы можно легко заменить тестовыми реализациями при модульном тестировании. Сервисный слой не работает напрямую с HTTP-запросами. Перед передачей данных в сервис используется набор DTO (Data Transfer Object) — специальных структур для входных и выходных параметров. DTO позволяют отделить внешний формат API от внутренней модели данных. Например, HTTP-запрос на создание транзакции может содержать JSON-поля:
{
  "account_id": 1,
  "category_id": 2,
  "provider_id": 3,
  "amount": 1500,
  "description": "Оплата подписки",
  "transaction_date": "2026-04-05T10:00:00Z"
}
Однако внутри сервиса эти данные преобразуются в отдельную структуру запроса, например CreateTransactionRequest. Она содержит только те поля, которые действительно необходимы для выполнения операции, и используется как входной параметр метода сервиса.
Преимущество DTO заключается в том, что изменение внешнего API не требует изменения доменных моделей. Например, в HTTP-запрос можно добавить дополнительное поле для отображения в интерфейсе, не затрагивая код репозиториев и бизнес-логики. Наиболее важным сценарием в системе является создание транзакции. Этот процесс реализован в TransactionService и включает несколько последовательных шагов.
Сначала HTTP-обработчик получает запрос, преобразует JSON в DTO и передаёт его в сервис. Перед выполнением бизнес-логики вызывается модуль internal/validator. Он проверяет:
1)	заполнены ли обязательные поля; 
2)	является ли сумма положительным числом; 
3)	существуют ли идентификаторы счёта, категории и провайдера; 
4)	корректен ли формат даты; 
5)	не превышает ли длина текстового описания допустимое значение. 
Если проверка не пройдена, сервис не выполняется, а клиент получает ошибку с кодом 400 Bad Request. После успешной валидации TransactionService начинает основной сценарий. Сначала через репозиторий проверяется существование связанных сущностей: счёта, категории и провайдера. Это необходимо, чтобы не создать транзакцию, ссылающуюся на несуществующие записи.
Затем выполняется проверка идемпотентности. Если запрос содержит специальный ключ операции, сервис обращается к репозиторию идемпотентности и проверяет, выполнялась ли такая операция ранее. После этого сервис формирует доменную модель транзакции и передаёт её в репозиторий транзакций. Репозиторий сохраняет запись в базе данных и возвращает результат с присвоенным идентификатором.
Следующим этапом является публикация события в Kafka. Однако сам TransactionService не знает, каким образом работает брокер и как выглядит сообщение. Вместо этого он использует абстракцию publisher, переданную через интерфейс. После успешного сохранения транзакции сервис вызывает метод публикации и передаёт туда модель созданной операции. Уже модуль internal/events преобразует её в событие transaction.created, сериализует в JSON и отправляет в Kafka.
Таким образом, цепочка создания транзакции выглядит следующим образом:
1)	HTTP-запрос поступает в обработчик;
2)	JSON преобразуется в DTO;
3)	Выполняется валидация входных данных; 
4)	Сервис проверяет существование связанных сущностей; 
5)	Проверяется идемпотентность;
6)	Транзакция сохраняется через репозиторий;
7)	Публикуется событие в Kafka;
8)	Клиент получает HTTP-ответ.
Помимо создания, TransactionService реализует сценарии получения транзакций. Для этого используются методы:
1)	получение списка всех транзакций; 
2)	выборка по пользователю; 
3)	выборка по счёту; 
4)	получение транзакции по идентификатору; 
5)	фильтрация по диапазону дат. 
В отличие от создания, здесь не требуется публикация события или проверка идемпотентности. Сервис принимает DTO фильтра, передаёт параметры в репозиторий и возвращает результат обработчику. Для выборок также используется валидация. Например, сервис проверяет, что дата начала периода не больше даты окончания, что номер страницы и размер страницы положительны, а идентификатор пользователя существует. Это предотвращает выполнение некорректных SQL-запросов и делает поведение API более предсказуемым. Отдельный набор сценариев реализован в AnalyticsService. Его задача — формирование агрегированной информации по транзакциям за указанный период. В отличие от обычного списка операций, здесь сервис не возвращает отдельные записи, а вычисляет итоговые показатели:
1)	суммарные расходы; 
2)	суммарные доходы; 
3)	количество транзакций; 
4)	распределение по категориям; 
5)	распределение по провайдерам; 
6)	динамику по дням или месяцам. 
Для этого обработчик формирует DTO, содержащий период анализа и, при необходимости, идентификатор пользователя или счёта. После этого сервис передаёт параметры в аналитический репозиторий. Репозиторий выполняет SQL-запросы с агрегатными функциями SUM, COUNT, GROUP BY, а сервис преобразует полученный результат в удобную структуру ответа. Благодаря такому разделению SQL остаётся внутри репозитория, а сервис отвечает только за интерпретацию и объединение данных.
Например, типовой сценарий аналитики по категориям включает следующие шаги:
1)	Пользователь отправляет запрос с диапазоном дат. 
2)	DTO проходит проверку. 
3)	AnalyticsService вызывает репозиторий. 
4)	Репозиторий выполняет группировку по категориям. 
5)	Сервис формирует итоговый ответ. 
6)	Обработчик возвращает JSON клиенту. 
Сервис аналитики также может объединять результаты нескольких запросов. Например, сначала получить общий объём расходов, затем структуру по категориям и затем динамику по дням. После этого все части собираются в один объект ответа. Такой подход удобен для пользовательского интерфейса и позволяет построить дашборд одним запросом. Модуль internal/validator используется не только при создании транзакций. Он применяется практически во всех сценариях, где пользователь передаёт данные извне. Валидация выполняется до обращения к репозиториям, чтобы не создавать лишнюю нагрузку на базу данных.
Важной особенностью сервисного слоя является отсутствие прямой зависимости от конкретной инфраструктуры. TransactionService не знает, что данные хранятся именно в PostgreSQL, а события отправляются именно в Apache Kafka. Для него существуют только интерфейсы репозиториев и интерфейс публикации событий. Благодаря этому бизнес-логику можно тестировать отдельно, подставляя вместо реальной базы данных и Kafka простые mock-объекты.
4.1.7 Транспортный слой
Транспортный слой системы реализован в каталогах internal/handlers и cmd/server и отвечает за взаимодействие приложения с внешними клиентами по протоколу HTTP. В рамках Чистой архитектуры этот слой относится к входным адаптерам: он принимает HTTP-запрос, преобразует его во внутренний формат, вызывает соответствующий сценарий использования и затем формирует HTTP-ответ.
HTTP-обработчики не содержат бизнес-логики. Их задача ограничивается разбором параметров запроса, вызовом нужного сервиса и преобразованием результата в JSON. Благодаря этому логика транспортного уровня остаётся простой, а изменения в API не затрагивают внутренние сервисы и репозитории. Все обработчики сгруппированы в пакете internal/handlers. Для каждой области системы выделен собственный интерфейс:
1)	обработчик транзакций; 
2)	обработчик аналитики; 
3)	обработчик проверки состояния сервиса. 
Конкретная реализация располагается в подкаталоге internal/handlers/implementation. Именно здесь находятся методы, привязанные к HTTP-маршрутам.
После инициализации зависимостей в cmd/server создаётся HTTP-роутер. Он определяет набор URL и связывает каждый маршрут с соответствующим обработчиком. В системе предусмотрены несколько групп маршрутов. Первая группа относится к служебным endpoint и используется для проверки состояния сервиса. Маршрут /health выполняет простую проверку, что процесс запущен и способен отвечать на запросы. Обычно он используется системой оркестрации.
Маршрут /ready используется для более глубокой проверки готовности. В отличие от /health, он дополнительно убеждается, что сервис действительно может работать: например, подключение к базе данных успешно установлено и Kafka-драйвер инициализирован. Если одна из зависимостей недоступна, endpoint возвращает ошибку, а контейнер считается ещё не готовым к обслуживанию запросов. Для наблюдаемости используется маршрут /metrics. На нём публикуются метрики в формате Prometheus. Этот endpoint не предназначен для обычных пользователей: его опрашивает сервер мониторинга, чтобы получать сведения о количестве запросов, времени ответа, числе ошибок и состоянии Kafka producer и consumer.
Основную часть API составляют маршруты для работы с транзакциями. Через них клиент может создавать, изменять, получать и удалять записи.
Для создания транзакции используется маршрут OST /api/transactions. Он принимает JSON с параметрами транзакции, вызывает TransactionService и, при успешном выполнении, возвращает созданную запись с кодом 201 Created. Получение списка транзакций выполняется маршрутом GET /api/transactions. Он может принимать параметры фильтрации: идентификатор пользователя, диапазон дат, номер страницы и размер страницы. В ответ возвращается список объектов и метаданные пагинации. Для получения конкретной транзакции по идентификатору используется маршрут GET /api/transactions/{id}. Если запись существует, сервер возвращает 200 OK и JSON с содержимым транзакции. Если указанного идентификатора нет, обработчик возвращает ошибку 404 Not Found. Изменение транзакции выполняется через PUT /api/transactions/{id}. А удаление — через DELETE /api/transactions/{id}. После успешного удаления сервер возвращает 204 No Content, поскольку дополнительное тело ответа в этом случае не требуется. Отдельная группа маршрутов относится к аналитике. Она предоставляет агрегированную информацию по данным о транзакциях. Например, маршрут GET /api/analytics/summary возвращает суммарные доходы и расходы за выбранный период. Дополнительно могут использоваться маршруты для распределения по категориям, провайдерам и временным интервалам. Для аналитических запросов также используются query-параметры, например GET /api/analytics/summary?from=2026-04-01&to=2026-04-30.
Полученные параметры преобразуются обработчиком в DTO, передаются в AnalyticsService, а затем результат возвращается клиенту в виде JSON. Помимо API, основной HTTP-сервер раздаёт пользовательский интерфейс из каталога web/. Для этого используется встроенный файловый сервер Go. Все HTML-, CSS- и JavaScript-файлы подключаются как статические ресурсы и доступны через браузер. Благодаря этому фронтенд и backend могут быть запущены внутри одного процесса, без необходимости поднимать отдельный веб-сервер. Важной частью транспортного слоя является цепочка middleware, которая подключается ко всем маршрутам. Middleware выполняются до и после основного обработчика и позволяют вынести общую функциональность в отдельное место.
В системе используются следующие middleware:
1)	генерация request_id; 
2)	логирование запросов; 
3)	сбор метрик; 
4)	восстановление после паники. 
Отдельный middleware предназначен для восстановления после panic. Если внутри обработчика или сервиса возникнет необработанное исключение, сервер не завершит работу полностью. Вместо этого middleware перехватит ошибку, запишет её в журнал и вернёт клиенту ответ 500 Internal Server Error. Это делает API более устойчивым и предотвращает остановку сервиса из-за одного ошибочного запроса.
Все HTTP-ответы формируются в едином формате. При успешном выполнении клиент получает JSON с данными и корректный HTTP-статус:
1)	200 OK — успешное получение данных; 
2)	201 Created — объект успешно создан; 
3)	204 No Content — объект удалён; 
4)	400 Bad Request — ошибка в параметрах запроса; 
5)	404 Not Found — объект не найден; 
6)	409 Conflict — конфликт, например нарушение идемпотентности; 
7)	500 Internal Server Error — внутренняя ошибка сервера. 
Для единообразной обработки ошибок используется пакет internal/errors. В нём определён набор типизированных ошибок, которые могут возвращаться сервисами и репозиториями. Например:
1)	ошибка валидации; 
2)	объект не найден; 
3)	конфликт по уникальному ключу; 
4)	ошибка доступа к данным; 
5)	ошибка публикации события. 
Обработчик не анализирует текст ошибки вручную. Вместо этого он проверяет её тип и сопоставляет с нужным HTTP-кодом. Например, ошибка валидации автоматически преобразуется в 400 Bad Request, а отсутствие транзакции — в 404 Not Found.
Кроме кода ответа, клиент получает структурированное сообщение об ошибке.
{
  "error": {
    "code": "transaction_not_found",
    "message": "transaction with id 15 not found"
  }
}
Единый формат позволяет клиентскому приложению одинаково обрабатывать все ошибки и отображать понятные сообщения пользователю. Таким образом, транспортный слой реализует внешний REST API системы и связывает HTTP-клиентов с внутренними сервисами. Каталог internal/handlers отвечает за преобразование запросов и ответов, а cmd/server выполняет роль точки сборки, где инициализируются зависимости, создаётся роутер и подключается цепочка middleware.

4.1.8 Идемотентность проекта
Запросы следующего вида идемпотентны:
1)	POST /items
2)	POST /api/transactions
При выполнении такого запроса клиент дополнительно передаёт HTTP-заголовок Idempotency-Key. Это уникальная строка, которая идентифицирует конкретную попытку создания объекта. Например:
Idempotency-Key: 7f4dce2b-5d18-4d56-aef0-1a2d8d43d111
Обычно ключ генерируется на стороне клиента перед отправкой запроса. Если из-за сетевой ошибки, потери соединения или таймаута клиент не получил ответ, он может повторить тот же запрос с тем же значением Idempotency-Key. Для сервера это будет означать, что необходимо не выполнять операцию заново, а вернуть результат уже существующей. Одного только ключа недостаточно. Возможна ситуация, когда клиент случайно использует один и тот же Idempotency-Key для разных запросов. Например, сначала отправляет запрос на сумму 1000, а затем — на сумму 5000, не изменив ключ. Чтобы различать такие случаи, вместе с ключом сохраняется хеш тела запроса.
Перед выполнением операции сервис вычисляет хеш от содержимого JSON-запроса. Для одинаковых запросов будет получено одинаковое значение, а любое изменение суммы, даты, категории или другого поля приведёт к изменению хеша. Затем пара «ключ + хеш» проверяется в таблице идемпотентности.
Для хранения информации об уже выполненных операциях используется отдельная таблица в PostgreSQL. Она создаётся миграцией и содержит, как минимум, следующие поля:
1)	idempotency_key; 
2)	request_hash; 
3)	created_at; 
4)	response_status; 
5)	response_body. 
Поле idempotency_key имеет уникальный индекс. Благодаря этому в таблице не может существовать две записи с одинаковым ключом. Работа механизма идемпотентности выполняется через отдельный репозиторий. Сервис создания транзакции не обращается к базе напрямую, а использует интерфейс IdempotencyRepository. 
Такая схема соответствует принципам Чистой архитектуры: бизнес-логика знает только о существовании интерфейса, а конкретная реализация хранения находится в слое репозиториев.
При первом запросе сценарий выглядит следующим образом:
1)	Клиент отправляет POST с заголовком Idempotency-Key; 
2)	Обработчик передаёт ключ и тело запроса в сервис;
3)	Сервис вычисляет хеш тела;
4)	Репозиторий проверяет, существует ли такой ключ в таблице; 
5)	Если запись отсутствует, операция продолжается;
6)	Создаётся транзакция;
7)	Результат сохраняется в таблице идемпотентности;
8)	Клиент получает ответ 201 Created.
Таким образом, первая попытка всегда приводит к обычному выполнению операции.
Если после этого клиент повторно отправит точно такой же запрос с тем же ключом и тем же телом, сервис обнаружит существующую запись в таблице. Поскольку сохранённый хеш совпадает с новым, система понимает, что это повторение уже выполненной операции. В этом случае новая транзакция не создаётся. Вместо этого сервис возвращает тот же результат, который был сформирован ранее. Обычно клиент получает прежний HTTP-код и то же тело ответа. Например, если при первой попытке был создан объект с идентификатором 42, повторный запрос вернёт тот же идентификатор.
Сценарий повторного запроса выглядит так:
1)	Клиент повторно отправляет запрос;
2)	Репозиторий находит запись по Idempotency-Key; 
3)	Хеш нового запроса совпадает с сохранённым;
4)	Выполнение операции не производится;
5)	Клиенту возвращается ранее сохранённый ответ. 
Отдельно обрабатывается конфликтный сценарий. Он возникает, если клиент повторно использует тот же Idempotency-Key, но тело запроса изменилось. Например, первая операция была выполнена для суммы 1000, а затем с тем же ключом отправлен запрос уже на сумму 5000.
В этом случае сервис выполняет следующие действия:
1)	Находит запись по ключу;
2)	Сравнивает новый хеш с сохранённым;
3)	Обнаруживает, что запрос отличается;
4)	Прерывает выполнение операции;
5)	Возвращает ошибку конфликтa; 
Для клиента это выглядит как ответ:
{
  "error": {
    "code": "idempotency_conflict",
    "message": "request body does not match original idempotent request"
  }
}
с кодом 409 Conflict.
Возврат ошибки в конфликтном случае необходим, чтобы предотвратить неоднозначное поведение. Если бы сервис просто выполнил второй запрос, используя старый ключ, это нарушило бы принцип идемпотентности и могло привести к созданию неверных или дублирующихся данных. Связь между TransactionService и репозиторием идемпотентности реализована через интерфейс. Типичная последовательность вызовов выглядит следующим образом:
1)	сервис получает ключ из HTTP-заголовка; 
2)	вычисляет хеш тела; 
3)	вызывает FindByKey; 
4)	при отсутствии записи выполняет создание и вызывает Save; 
5)	при наличии записи сравнивает хеш; 
6)	либо возвращает сохранённый результат, либо ошибку конфликта. 
За счёт этого логика идемпотентности сосредоточена в одном месте и может использоваться не только для транзакций, но и для других операций создания. Механизм особенно важен в условиях высокой нагрузки и интеграции с внешними системами. Во время нагрузочного тестирования генератор запросов может повторно отправлять часть операций из-за таймаутов или ошибок сети. Благодаря таблице идемпотентности такие повторы не приводят к созданию лишних записей в базе и не искажают результаты эксперимента.
4.1.9	Событийный ковейер Kafka
После создания транзакции через HTTP API система не ограничивается записью данных в PostgreSQL. Для дальнейшей асинхронной обработки используется событийный конвейер на основе Kafka, который связывает основной API-сервис и отдельный consumer-процесс. 

В проекте весь конвейер строится вокруг события transaction.created. Оно публикуется после успешного завершения операции создания транзакции и проходит несколько стадий: запись в базу данных, commit SQL-транзакции, публикацию в Kafka, чтение сообщения consumer-процессом, проверку корректности и идемпотентности, выполнение обработки, а затем подтверждение offset либо отправку сообщения в DLQ.
Публикация события начинается в TransactionService. Сначала транзакция сохраняется в PostgreSQL, затем выполняется commit, и только после этого вызывается publisher. Это важно, потому что если отправить событие в Kafka до записи в базу, а потом получить ошибку, consumer увидит транзакцию, которой фактически не существует. Поэтому последовательность должна быть строго такой: создание записи, commit, затем публикация transaction.created. Чтобы не связывать бизнес-логику напрямую с Kafka-клиентом, используется небольшой интерфейс Publisher. Для TransactionService доступен только метод вида PublishTransactionCreated(ctx, transaction), а вся сериализация и работа с Kafka скрыты внутри модуля internal/events.
Для передачи сообщения используется единый конверт — внешняя структура с метаданными события. В ней хранятся event_id, event_type, occurred_at, version и payload. Поле event_id особенно важно для идемпотентности: оно генерируется при публикации и затем помогает consumer-процессу понять, обрабатывалось ли событие раньше. event_type позволяет использовать один топик для разных событий, а version упрощает дальнейшее изменение схемы сообщения.
Сообщения из топика transactions.events обрабатываются отдельным приложением cmd/consumer. Оно запускается независимо от API-сервиса, поэтому его можно масштабировать отдельно в зависимости от нагрузки.

Consumer подписывается на Kafka-топик и последовательно читает сообщения. Для него используется отдельная consumer group:
KAFKA_CONSUMER_GROUP_ID=diploma-transactions-consumer
Благодаря этому Kafka распределяет сообщения между экземплярами consumer внутри группы так, чтобы одно и то же сообщение не обрабатывалось одновременно несколькими процессами. Это позволяет безопасно увеличивать число инстансов consumer без дублирования обработки. После получения сообщения consumer проходит весь цикл обработки. Сначала он читает raw-сообщение и парсит JSON, затем проверяет обязательные поля envelope, после чего проверяет, не обрабатывалось ли событие раньше. Если сообщение проходит все проверки, выполняется прикладная обработка, затем сохраняется факт успешного выполнения, и только после этого вручную подтверждается offset. При обработке сообщения consumer может столкнуться как с временной, так и с окончательной ошибкой. Если проблема связана, например, с недоступностью базы данных или внешнего сервиса, сообщение не отправляется сразу в DLQ: consumer повторяет попытку через небольшой интервал и делает несколько retries. Это позволяет не терять сообщения из-за кратковременных сбоев. Если же ошибка связана с самим сообщением, retry уже не помогает. К таким случаям относятся невалидный JSON, отсутствие event_id, неподдерживаемый тип события или нарушенная структура payload. Такие сообщения считаются заведомо некорректными и сразу направляются в DLQ, потому что повторная обработка всё равно не даст результата.
Consumer использует ручной commit offset. Это означает, что Kafka считает сообщение обработанным только после того, как завершились все обязательные шаги: валидация, бизнес-логика и сохранение event_id в processed_events. Если consumer завершится раньше commit, сообщение будет доставлено повторно после перезапуска, что как раз и нужно для надёжности.
В итоге логика такая: временная ошибка → retry, окончательная ошибка → DLQ, успешная обработка → commit offset. За счёт этого consumer не теряет сообщения и отдельно обрабатывает сбои системы и ошибки в данных.
4.1.10 Наблюдаемость
Для системы, которая работает под нагрузкой и использует асинхронную обработку через Kafka, одного логирования недостаточно. Логи помогают разбирать отдельные ошибки, но не дают целостной картины состояния сервиса в реальном времени. Поэтому в проекте используется подсистема наблюдаемости, основанная на метриках, Prometheus и Grafana.
Она решает несколько практических задач: позволяет контролировать доступность HTTP API, измерять скорость обработки запросов, отслеживать ошибки, а также видеть состояние producer и consumer в Kafka. Отдельно полезно наблюдать за consumer lag, потому что он показывает, успевает ли система обрабатывать входящий поток сообщений. Дополнительно можно контролировать базу данных и фоновые процессы, которые тоже влияют на стабильность сервиса.
Схема работы выглядит так: приложение отдаёт метрики по /metrics, Prometheus регулярно их забирает, kafka-exporter добавляет Kafka-метрики, а Grafana визуализирует всё на дашбордах. В итоге состояние системы можно оценивать не постфактум, а почти в реальном времени.
На уровне HTTP-сервиса используется middleware, который автоматически собирает данные о каждом запросе. Обычно фиксируются метод, маршрут, код ответа, число запросов и длительность выполнения. На этой основе строятся базовые метрики: общее количество запросов, latency и число ошибок по статусам 4xx и 5xx.
Кроме HTTP-показателей, полезно отдельно собирать и бизнес-метрики, например transactions_created_total, transactions_failed_total и длительность ключевых операций. Такие показатели позволяют понять не только то, что сервис отвечает, но и как именно он работает под нагрузкой.
Все метрики доступны через отдельный маршрут GET /metrics. Он реализуется с помощью клиентской библиотеки Prometheus и возвращает данные в формате exposition format. Пример ответа выглядит так:
text
# HELP http_requests_total Total number of HTTP requests
# TYPE http_requests_total counter
http_requests_total{method="GET",route="/health",status="200"} 1523
# HELP http_request_duration_seconds HTTP request latency
# TYPE http_request_duration_seconds histogram
http_request_duration_seconds_bucket{route="/api/transactions",le="0.05"} 243
Этот endpoint не предназначен для прямого использования пользователями. Его регулярно опрашивает Prometheus, который собирает и сохраняет метрики.
Prometheus запускается как отдельный контейнер и хранит историю всех метрик. Основная настройка задаётся в файле prometheus.yml, где перечисляются цели для сбора метрик.
Типичная конфигурация может выглядеть так:
text
scrape_configs:
- job_name: "app"
  scrape_interval: 5s
  static_configs:
  - targets:
    - app:8080

- job_name: "consumer"
  scrape_interval: 5s
  static_configs:
  - targets:
    - consumer:9091

- job_name: "kafka-exporter"
  scrape_interval: 10s
  static_configs:
  - targets:
    - kafka-exporter:9308
Здесь Prometheus опрашивает API-сервис, Kafka consumer и kafka-exporter. Интервал 5 секунд позволяет получать почти актуальное состояние системы.
Targets в Prometheus
После запуска Prometheus можно открыть страницу http://localhost:9090/targets. На ней отображаются все источники метрик, их состояние, адрес и время последнего опроса. Если сервис работает нормально, он будет помечен как UP, а если endpoint недоступен — как DOWN
Это удобно для быстрой проверки инфраструктуры и понимания, какая часть системы перестала отдавать метрики.
Producer внутри API-сервиса тоже публикует свои метрики, например kafka_producer_messages_total, kafka_producer_errors_total и kafka_producer_duration_seconds. Первая показывает число успешно отправленных сообщений, вторая — количество ошибок отправки, а третья — время публикации сообщения. Consumer, в свою очередь, может отдавать метрики kafka_consumer_messages_total, kafka_consumer_errors_total, kafka_consumer_retry_total и kafka_consumer_dlq_total. Они позволяют видеть, сколько сообщений обработано успешно, сколько завершилось ошибкой и есть ли рост повторных попыток или сообщений в dead letter queue.kafka_consumer_retry_total показывает, сколько раз consumer повторял попытки.
kafka_consumer_dlq_total показывает количество сообщений, попавших в DLQ.
Дополнительно полезна метрика длительности обработки:
kafka_consumer_processing_seconds Она позволяет измерять, сколько времени занимает обработка одного события от чтения до commit offset. Если значения начинают расти, это означает, что consumer не справляется с потоком.
Самой важной метрикой для Kafka является lag consumer — он показывает, насколько consumer отстаёт от producer. Формально lag считается как разница между последним доступным offset и offset, который уже зафиксировал consumer. Например, если producer записал 1000 сообщений, а consumer обработал только 900, lag будет равен 100. Прямо из Kafka эту метрику получать неудобно, поэтому в проекте используется отдельный сервис kafka-exporter, который подключается к Kafka и отдаёт lag в формате Prometheus. Основная метрика выглядит как kafka_consumergroup_lag, например: kafka_consumergroup_lag{group="diploma-transactions-consumer",topic="transactions.events"} 37.
Небольшой lag — нормальная ситуация и обычно означает, что система работает стабильно. Но если lag постоянно растёт, это уже признак того, что consumer не успевает обрабатывать поток сообщений. Причиной могут быть слишком большой поток данных, медленная база, большое число retry или ошибки внутри consumer. Поэтому lag — это главный индикатор перегрузки всего Kafka-конвейера.
Grafana подключается к Prometheus и строит на основе метрик дашборды. В проекте используются два основных: diploma-app и diploma-kafka-pipeline. Первый нужен для анализа HTTP API и бизнес-логики: на нём смотрят число запросов, распределение кодов ответа, среднюю и p95 задержку, количество ошибок, число созданных транзакций, длительность операций и использование CPU и памяти контейнера. Этот дашборд помогает понять, справляется ли HTTP-сервис с нагрузкой: рост запросов показывает, что нагрузка действительно идёт, увеличение p95 latency говорит о деградации, а рост 500-ошибок — о проблемах в приложении.
Второй дашборд относится к асинхронному конвейеру Kafka. На нём обычно видны количество сообщений от producer, скорость обработки consumer, lag consumer group, число retry, количество сообщений в DLQ, end-to-end latency и ошибки producer/consumer. Он нужен для того, чтобы понять, проходит ли событие весь путь от записи в Kafka до обработки. Например, если HTTP работает быстро, но lag растёт, проблема уже в consumer; если растут producer errors, значит сервис не может отправить сообщение в Kafka; если увеличивается DLQ, значит сообщения обрабатываются с ошибками.
4.1.11 Развертывание и тестирование
Для локального запуска проекта используется контейнеризация с помощью Docker и оркестрация через Docker Compose, что позволяет быстро поднять все сервисы без установки зависимостей на хостовую систему. В одном файле docker-compose.yml описаны все компоненты: API-сервис, consumer Kafka, PostgreSQL, Apache Kafka вместе с Apache ZooKeeper, а также Prometheus, Grafana и kafka-exporter. Запуск выполняется одной командой docker-compose up --build, после чего становятся доступны HTTP API, Kafka, интерфейс Grafana, endpoint /metrics и Prometheus. Такой подход удобен для разработки и тестирования, поскольку позволяет воспроизвести окружение на любом компьютере. Для каждого Go-приложения используются отдельные Dockerfile (например, для cmd/server, cmd/consumer и cmd/load). Сборка происходит в два этапа: сначала в образе с Go-компилятором (golang:1.24) загружаются зависимости и компилируется бинарный файл, затем он переносится в минимальный runtime-образ (например, alpine), что делает итоговый контейнер компактным. API-сервис, например, собирает бинарник server, копирует конфигурацию, открывает порт 8080 и запускает приложение. Отдельные контейнеры для consumer и генератора нагрузки позволяют запускать их независимо.
Файл docker-compose также описывает зависимости между сервисами (API и consumer зависят от PostgreSQL и Kafka, Grafana — от Prometheus), а также переменные окружения, порты, volume и healthcheck. Например, используются порты 8080 для API, 9090 для Prometheus, 3000 для Grafana и 9308 для kafka-exporter. Healthcheck позволяет дождаться готовности сервисов перед запуском зависимых компонентов, а volume (например, postgres_data и grafana_data) обеспечивают сохранность данных при перезапуске контейнеров.
Для упрощения работы используется Makefile, который объединяет основные команды: make up, make down, make migrate, make test, make logs, make load. Например, make up запускает контейнеры через docker-compose, а make load — генератор нагрузки. Это делает запуск и управление проектом более удобным и воспроизводимым.
Генератор нагрузки cmd/load представляет собой отдельное приложение на Go, предназначенное для проверки производительности системы за счёт автоматической отправки большого количества HTTP-запросов в API. Он запускается независимо от основного сервиса и позволяет гибко моделировать различные типы пользовательской активности. Генератор поддерживает несколько сценариев работы: постоянный поток запросов, ступенчатое увеличение нагрузки, кратковременные всплески (burst) и параллельные запросы от нескольких клиентов. В рамках тестирования он, например, может создавать транзакции через POST /api/transactions, варьируя параметры суммы, даты и категории, что приближает нагрузку к реальным условиям эксплуатации.
В простейшем сценарии используется постоянная нагрузка с фиксированным числом запросов в секунду (например, 50 RPS). Такой режим удобен для оценки базовых характеристик системы: среднего времени ответа, стабильности API и наличия ошибок при длительной непрерывной работе. Это позволяет понять, как сервис ведёт себя в условиях равномерной нагрузки и нет ли деградации со временем.
Более показателен сценарий ступенчатого увеличения нагрузки, при котором интенсивность запросов растёт постепенно — например, от 10 до 200 RPS с промежуточными этапами. На каждом уровне система работает некоторое время, после чего нагрузка увеличивается. Такой подход позволяет определить предел производительности: обычно до определённого значения API отвечает быстро (например, за десятки миллисекунд), затем начинает расти latency, а при дальнейшем увеличении нагрузки появляются ошибки (например, HTTP 500) и увеличивается lag в Apache Kafka. Эти наблюдения важны для выявления узких мест и последующего анализа.
Дополнительно используется burst-сценарий, при котором создаются кратковременные пики нагрузки — например, когда за несколько секунд отправляется сразу несколько сотен запросов. Это позволяет проверить устойчивость системы к резким скачкам активности. В таких условиях хорошо видно, как увеличивается количество входящих HTTP-запросов, затем producer публикует большое число сообщений в Kafka, а consumer начинает временно отставать, что приводит к росту очередей и увеличению времени обработки. Комбинирование этих сценариев даёт полное представление о поведении системы как при стабильной, так и при пиковых нагрузках, что особенно важно для обоснованных выводов о её производительности и надёжности.
Если рассматривать перенос проекта в production, архитектура изначально допускает развёртывание в Kubernetes. В этом случае каждый компонент системы (API-сервис, consumer, PostgreSQL, Kafka, Prometheus и Grafana) разворачивается как отдельный Deployment с использованием стандартных объектов Kubernetes: Deployment, Service, ConfigMap, Secret и PersistentVolumeClaim. API и consumer могут масштабироваться горизонтально, тогда как Kafka и PostgreSQL обычно разворачиваются как stateful-сервисы, а система мониторинга выносится в отдельный namespace.
Основное преимущество Kubernetes — автоматическое масштабирование и устойчивость системы. Например, при росте нагрузки и увеличении consumer lag можно автоматически увеличить количество экземпляров consumer с помощью Horizontal Pod Autoscaler. Аналогично масштабируется API при росте числа HTTP-запросов. Кроме того, Kubernetes обеспечивает автоматический перезапуск контейнеров при сбоях, rolling update без простоя, централизованное управление конфигурацией и секретами, а также балансировку нагрузки между экземплярами. При этом в рамках дипломного проекта используется более простой подход с Docker Compose, однако архитектура изначально спроектирована так, чтобы при необходимости её можно было без существенных изменений перенести в Kubernetes.

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В рамках выпускной квалификационной работы разработан прототип системы потоковой обработки и мониторинга финансовых транзакций. Реализован серверный компонент на языке Go, использующий PostgreSQL в качестве основного хранилища, HTTP API в качестве транспортного слоя и Apache Kafka в качестве событийного конвейера для асинхронной обработки факта создания транзакции. Система поддерживает создание, получение, изменение и мягкое удаление транзакций, расчёт аналитических показателей за период, сохранение событий transaction.created через transactional outbox и последующую обработку этих событий отдельным consumer-компонентом.
Поставленная цель достигнута: в системе реализованы ключевые механизмы, необходимые для устойчивой обработки транзакционного потока. На уровне HTTP API добавлена идемпотентность операции создания транзакции с использованием заголовка Idempotency-Key и хеша тела запроса. Для согласования PostgreSQL и Kafka реализован transactional outbox: запись транзакции и события выполняется атомарно в одной транзакции базы данных, а отдельный relay публикует готовые события в Kafka. На уровне событийного конвейера реализованы валидация контракта события, дедупликация по event_id, ручной commit offset, retry-логика, отправка некорректных или неуспешно обработанных сообщений в DLQ, а также утилита replay для повторной публикации сообщений из DLQ в основной топик. Это позволяет продемонстрировать работу системы в условиях повторной доставки сообщений и частичных отказов.

Отдельное внимание уделено наблюдаемости и эксплуатационным требованиям. В проект включены метрики Prometheus для HTTP API, Kafka producer и consumer, а также Grafana-дашборды для анализа нагрузки, задержек обработки и состояния событийного конвейера. Для связи реализации с требованиями безопасности добавлены базовая аутентификация запросов через Bearer-токен, проверка принадлежности счетов пользователю, журнал аудита операций с транзакциями и маскирование чувствительных идентификаторов в логах. Дополнительно реализовано простое правило мониторинга крупных операций: при превышении заданного порога система фиксирует событие мониторинга и увеличивает соответствующую метрику.
Разработанная архитектура соответствует принципам чистой архитектуры: обработчики HTTP-запросов, сервисный слой, репозитории, события и инфраструктурные компоненты разделены по зонам ответственности. Развёртывание через Docker Compose позволяет воспроизводимо запускать PostgreSQL, Kafka, приложение, consumer, Prometheus, Grafana и kafka-exporter в локальной среде. Нагрузочный генератор позволяет создавать поток транзакций и демонстрировать поведение системы под постоянной или изменяющейся нагрузкой.
Практическая значимость работы заключается в том, что реализованный прототип показывает основные инженерные подходы, применимые в финансово-технических системах: разделение синхронного API и асинхронной обработки, transactional outbox для согласованной доставки событий, контроль повторной доставки, идемпотентность эффектов, журналирование действий, базовое разграничение доступа и сбор эксплуатационных метрик. При этом разработка остаётся учебным прототипом и не претендует на полноценную банковскую платёжную систему: в ней не реализованы промышленный RBAC, полноценная криптографическая защита каналов, сложная модель балансов и распределённое управление правилами мониторинга.
Направления дальнейшего развития включают расширение модели правил мониторинга и их версионирования, добавление полноценных ролей доступа, интеграцию TLS/SASL для инфраструктурных соединений, реализацию балансовой или ledger-модели для конкурентных финансовых операций, а также расширение набора интеграционных тестов. Тем не менее текущая версия системы демонстрирует основные механизмы потоковой обработки финансовых транзакций и может использоваться как основа для дальнейшего развития мониторингового контура в финансовой инфраструктуре. 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1.  Дейт К. Дж. Введение в системы баз данных. — 8-е изд. — М.: Вильямс, 2005. — 1328 с. 
2.  Кодд Э. Ф. Реляционная модель данных для больших совместно используемых банков данных // Системы управления базами данных. — 1995. — № 1. — С. 5–23. 
3.  Мартин Р. С. Чистая архитектура. Искусство разработки программного обеспечения. — СПб.: Питер, 2024. — 352 с. 
4.  Ньюмен С. От монолита к микросервисам: эволюционные паттерны трансформации приложений. — СПб.: БХВ-Петербург, 2021. — 272 с. 
5.  Докинз А. HTTP/2 в действии. — СПб.: Питер, 2021. — 400 с. 
6.  Макгаврен Д. Изучаем Go. — СПб.: Питер, 2020. — 400 с. 
7.  PostgreSQL Global Development Group. PostgreSQL: Documentation [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://www.postgresql.org/docs/ (дата обращения: 20.04.2026). 
8.  The Go Authors. The Go Programming Language Specification [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://go.dev/ref/spec (дата обращения: 20.04.2026). 
9.  Docker Inc. Docker Compose: Documentation [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://docs.docker.com/compose/ (дата обращения: 20.04.2026). 
10.  Apache Software Foundation. Apache Kafka: Documentation [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://kafka.apache.org/documentation/ (дата обращения: 20.04.2026).
